~~~ 
Wolfgang Gehrcke   25.11.2009  17006.xml

Herzlichen Dank für Ihre Antwort, Frau Staatsminis-

terin. Ich habe mit Interesse gelesen, dass der Außenmi-
nister in Israel gesagt hat, um es wörtlich zu zitieren,
dass die Regelungen zum Siedlungsbau Teil der
Roadmap bleiben. Das war nie bestritten. Die Roadmap
ist abgeschlossen. Die Frage ist, was die Bundesregie-
rung zu tun gedenkt, um Israel zu bewegen, sie einzuhal-
ten. Das ist der Punkt, um den die Auseinandersetzungen
gehen.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Bundesminister Westerwelle hat sich mehrmals dazu
geäußert. Er hat unter anderem während seiner Reise
auch geäußert, dass es um die Siedlungspolitik gehen
wird, die auch Thema der Gespräche der amerikanischen
Außenministerin gewesen ist und die natürlich auch in
der Nahostpolitik eine große Rolle spielt. Er hat sich zur
sogenannten Roadmap für den Nahostfriedensprozess
bekannt. Die Roadmap sieht auf dem Weg zum Frieden
das Einfrieren der Siedlungsaktivitäten vor. Er hat deut-
lich gemacht, dass diese Haltung von Deutschland ver-
treten wird. Die Roadmap ist klar vereinbart. Er hat zum
Einfrieren der Siedlungsaktivitäten aufgefordert, und das
vertritt er nach außen. Ich glaube, dass die Bundesregie-
rung immer wieder eine ganz klare Haltung auch in den
Gesprächen mit der israelischen Regierung zeigt und
dass diese nicht anzuzweifeln ist.


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   25.11.2009  17006.xml

Ich möchte in diesem Zusammenhang nachfragen,

welche Bedeutung die Bundesregierung dem Umstand
beimisst, dass der Palästinenserpräsident Abbas erneut
für diese Aufgabe kandidiert. Glauben Sie, dass man
Herrn Abbas davon überzeugen kann, dass, wenn von
Europa faktisch wenig Unterstützung geleistet wird, das
ein Schritt ist, der notwendige Friedensverhandlungen
wieder in Gang bringen kann? Was Sie gesagt haben, ist:
Wir bleiben dabei. – Sie haben aber nicht gesagt, was Sie
tun wollen, um Israel dazu zu bringen.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Gehen Sie davon aus, dass die Bemühungen der Bun-
desregierung weiterhin darauf ausgerichtet sein werden,
dass wir einen schnellen Einstieg in die Friedensver-
handlungen bekommen und dass wir dabei alle Aspekte
abwägen.


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   25.11.2009  17006.xml

Die Bundesregierung hat sich gegen die Weiterleitung

des Goldstone-Berichtes, in dem beiden Konfliktparteien
– nicht nur Israel; es ist mir wichtig, das zu betonen –
Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen werden, an
die Vollversammlung der Vereinten Nationen ausgespro-
chen. Könnten Sie dem Parlament erklären, warum die
Bundesregierung nicht möchte, dass der Goldstone-Be-
richt in dieser Ausgewogenheit von der Vollversamm-
lung der Vereinten Nationen diskutiert wird?

~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   25.11.2009  17006.xml

Frau Staatsministerin, können Sie verstehen, dass vor

diesem Hintergrund bei der palästinensischen Autorität
– nicht bei irgendwelchen Randgruppen – der Wunsch
nach einer einseitigen Ausrufung eines palästinensischen
Staates wächst, um die Anliegen der Palästinenser, auch
rechtlich gesehen, endlich durchsetzen zu können? Wie
wird sich die Bundesregierung dazu verhalten?

~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   17.03.2010  17030.xml

Danke sehr. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich will den Ball, den der Außenminister
gespielt hat, gleich aufnehmen: Wir lehnen den Haushalt
des Auswärtigen Amtes ab, weil wir als Linke nie einem
Haushalt zustimmen werden, der Kriegspolitik beinhal-
tet.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir werden uns an keiner Koalition beteiligen, die das
zu tun beabsichtigt, und wir werden einem solchen
Haushalt nicht zustimmen. Das ist eben die Differenz.
Ich hätte mich gefreut, wenn in Ihrem Koalitionsvertrag
der Satz gestanden hätte: Deutsche Außenpolitik muss
Friedenspolitik werden. Sie ist es nicht. Sie ist es struk-
turell und faktisch nicht. Wir befinden uns in Afghanis-
tan in einem Krieg. Das wird keiner hier ableugnen kön-
nen. Das tut nicht einmal mehr zu Guttenberg.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir befanden uns, was die Geschichte angeht, auch in
Jugoslawien im Krieg – auch das darf hier nicht verges-
sen werden –, und wir haben zumindest indirekt den
Krieg der USA im Irak mit vielem gefördert, was nicht
unserer Verfassung entspricht. Deutsche Außenpolitik
muss Friedenspolitik werden. Das muss auch das Credo
dieses Parlamentes sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will hinzufügen: Wir stimmen auch deshalb nicht
zu, weil die ganze Richtung der Außenpolitik aus unse-
rer Sicht falsch ist. Ich will Ihnen das an einigen Beispie-
len deutlich machen. Ich finde, das ist eine eigenartige
Mischung von Kollegen, die in der Bundesregierung die
internationale Politik dominieren oder bestimmen:

Wir haben einen Entwicklungshilfeminister, Fall-
schirmspringer, der eigentlich furchtbar gerne Verteidi-
gungsminister werden möchte

(Ute Kumpf [SPD]: Vielleicht wird er das ja
noch!)

und deswegen Entwicklungspolitik und Bundeswehrpo-
litik noch enger verbinden will – zulasten der Entwick-
lungspolitik.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben einen Verteidigungsminister, Gebirgsjä-
ger, der furchtbar gerne Außenminister werden möchte.
Er darf sich jetzt nicht zu viel zur Außenpolitik äußern,
weil er den Untersuchungsausschuss zu Kunduz am Hals
hat. Er versucht aber immer wieder, zu dokumentieren
– jetzt ist er gerade nicht anwesend –, dass er eigentlich
der bessere Außenminister wäre.

(Ute Kumpf [SPD]: Vielleicht wird er das auch
noch!)

Wir haben einen Außenminister, FDP-Vorsitzender,
der die gesellschaftliche Stabilität im eigenen Land
durch leichtfertige Reden und durch eine falsche Politik
gefährdet.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer die gesellschaftliche Stabilität in Deutschland ge-
fährdet, kann international nicht glaubwürdig für globale
soziale Gerechtigkeit eintreten. Das ist einfach so. Das
fällt auf einen zurück, Herr Westerwelle.

(Beifall bei der LINKEN)

Gestatten Sie, dass ich ein sehr persönliches Wort
dazu sage: Sie sind ein Politiker des raschen Erfolges,

(Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister:
Elf Jahre!)

des schnellen Wortes.

(Ute Kumpf [SPD]: Des Ellenbogens!)

Manchmal gefällt es einem, manchmal nicht. Sie sind
ein Politiker, der nicht in langen Wellen, nicht in langen
Linien denkt.

(Ute Kumpf [SPD]: Nur an sich denkt!)

Ein Außenminister muss eigentlich in langen politischen
Linien denken und auf das Geschäft des Tages zugunsten
der Außenpolitik verzichten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das schlägt irgendwann durch.

Sie haben hier als Beispiel genannt, wer Brasilien
entdeckt hat. Sie haben sich mit Delegation in diese Tra-
dition gestellt. Wissen Sie eigentlich, dass Sie sich in die
Tradition der kolonialen Ausbeutung und Unterdrü-
ckung gestellt haben?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das kommt davon, wenn man nicht nachdenkt. Schnel-
les Wort, schnelle Mark, um ein Geschäft zu machen.

(Ute Kumpf [SPD]: Falsche Bilder!)

Ich sage das ganz absichtlich hier so, auch vor dem Hin-
tergrund Ihrer Reise. Ich habe mich oftmals wie auf ei-
ner Tupperparty gefühlt,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN)

auf der die deutsche Industrie ihre Produkte anpreist und
dafür die Vermittlung des Bundesaußenministers be-
nutzt. Den SPD-Kollegen möchte ich sagen, dass es bei
Steinmeier auch so war. Ich habe mich geschämt, den
Außenminister und seine Begleitung in Vietnam mit Re-
klametüten von METRO herumlaufen zu sehen. Das
macht Westerwelle nicht. Er geht zu VW und signiert ei-
nen Pick-up. Wir hatten einen Autokanzler, jetzt haben
wir einen Autoaußenminister. Das macht die Sache nicht
besser. Ich finde, es entspricht nicht der Würde dieses
Hauses und der deutschen Außenpolitik, sich für die
Verkaufsstrategie der deutschen Industrie zur Verfügung
zu stellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte etwas anderes. Ich nenne Ihnen jetzt ei-
nige Beispiele. Bis zur Londoner Konferenz war Afgha-
nistan Ihr Hitthema. Danach habe ich Sie nicht mehr
über Afghanistan und den Friedensprozess reden hören.
Schnelle Mark, schnelles Thema, Thema war abgehakt.
Aber die Politik ist nicht zu Ende. Wir müssten jetzt den
Frieden afghanisieren und nicht die Afghanisierung des
Krieges fortsetzen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben hier Rot-Grün und Frau Künast – das hat
mir Spaß gemacht – bei der Frage der Rüstungsexporte
kritisiert. Aber wissen Sie, Herr Westerwelle, es macht
die heutige Situation nicht besser, dass auch Rot-Grün
und Schwarz-Rot diese verhängnisvolle Politik eingelei-
tet, durchgesetzt und möglich gemacht haben. Das macht
es nicht besser. Diese Politik bleibt falsch und schlecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie bei der Frage der Rüstungsexporte im Prinzip
sagen, dass Sie eine falsche Politik fortgesetzt haben, hat
das keinen Sinn. Sie hätten diese falsche Politik korrigie-
ren müssen. Man hätte von diesem Pult aus deutlich ma-
chen müssen: Wir wollen raus aus dem Geschäft mit
dem Tode.

Sie sollten darüber nachdenken, ob wir uns auf Dauer
diese doppelten Standards in der Politik leisten kön-
nen. Ein bisschen salopp gesagt: Wer Krümmel nicht
vom Netz nehmen will, wird anderen bei der Frage der
Nutzung der Atomenergie schlecht Ratschläge geben
können. Deutschland brilliert in der Welt mit doppelten
Standards; aber dies schadet uns irgendwann.

Ich möchte stattdessen eine beharrliche, langfristige,
durchdachte, gründliche und auf Diplomatie setzende
Außenpolitik. Ich möchte gern, dass Sie verstehen, dass
es keinen Sinn hat, gegenüber dem Iran weiter auf
Sanktionen zu setzen. Das sagen Ihnen alle Leute, die
sich dort auskennen. Man muss den Iran, gerade wenn
man verhindern will, dass er sich Atomwaffen zulegt,
beharrlich in die Staatengemeinschaft zurückführen. Das
heißt, man sollte nicht auf Sanktionen setzen, sondern
auf Diplomatie, auf Debatten und auf Auseinanderset-
zungen bauen. Sie verlieren einen Partner nach dem an-
deren, wenn Sie nur auf Sanktionen setzen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde, langfristig gesehen kann man im Nahost-
konflikt nur durch ganz konsequente Diplomatie etwas
bewegen. Sie sind viel herumgereist in der Welt. Das
werfe ich Ihnen gar nicht vor; das ist Ihre Aufgabe als
Außenminister.
(Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär: Da hat
er aber Glück gehabt!)

– Hier wird gesagt, da habe er Glück gehabt. Wenn Sie
möchten, werfe ich Ihnen das auch vor; aber lassen wir
das. Ich werfe Ihnen das nicht vor.

Ich möchte gern wissen: Was machen Sie in Bezug
auf Länder wie Syrien? Syrien ist ein Schlüsselland,
wenn man den Nahostkonflikt lösen möchte.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ach nee!)

– Ja, das wissen auch Sie. – Welche Politik betreiben Sie
in der Auseinandersetzung mit der israelischen Regie-
rung? Ich habe vernommen, dass Sie den Siedlungsbau
kritisiert haben. Man muss klipp und klar sagen: Wer
den Siedlungsbau fortsetzt, dem darf man keine Waffen
liefern.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie bilden deutsche Bundeswehrpiloten in Israel an
Drohnen aus, die in Afghanistan eingesetzt werden sol-
len. So einen Schwachsinn kann doch keiner ernsthaft
als Politik bezeichnen. Es wäre richtig, zu sagen: Wir
liefern in ein Land, das eine solche Politik betreibt, nicht
weiter Waffen. Das hätte politische Wirksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Außenminister, ich möchte gerne, dass man
nicht nur, wie es im Koalitionsvertrag steht, Außenpoli-
tik macht, um Deutschlands Platz auf dem Weltmarkt zu
verbessern. Ich möchte vier Eckpfeiler verankert sehen:
erstens sich konsequent für das Völkerrecht einzusetzen,
also eine Völkerrechtspartei zu sein, zweitens weltweit
eine Partei der sozialen Gerechtigkeit zu werden, drit-
tens auf Abrüstung zu setzen – hier haben Sie recht –
und viertens mehr Demokratie in die Außenpolitik zu
bringen. Deutsche Außenpolitik muss Friedenspolitik
werden. Das ist die Zielrichtung der Partei und Fraktion
Die Linke.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   01.07.2010  17051.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, dass wir alle Veranlassung haben, den Menschen
zu danken, die sich für die Aufhebung der Blockade ein-
gesetzt und sich an der Aktion „Free Gaza“ beteiligt ha-
ben. Sie haben etwas hinbekommen, das wir nicht ge-
schafft haben. Sie haben eine Situation herbeigeführt, in
der die Blockade möglicherweise aufgehoben wird und
ein Stück weit Hoffnung in Gaza einzieht. Ich finde, das
ist ein bedeutender Fortschritt. Deswegen bin ich dank-
bar. Das gilt auch für meine Kolleginnen Annette Groth
und Inge Höger, die sich an dieser Aktion beteiligt ha-
ben. Ich finde, da kann man durchaus großmütig sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Uns allen ist klar, dass diese Blockade völkerrechts-
widrig ist, dass sie in den Beschlüssen der UNO kritisiert
wird, dass sie eine Entmündigung und Entwürdigung der
Menschen in Gaza herbeigeführt hat und dass sie ihnen
die Luft zum Atmen genommen hat. Ich sage ausdrück-
lich: Diese Blockade hat auch eine Schattenwirtschaft
und einen Schwarzmarkt in Gaza hervorgerufen und hat
den Terrorismus gestärkt und nicht geschwächt. Das sind

einfach die nüchternen Ergebnisse. Zu diesen kommt
man, wenn man Bilanz zieht.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Blockade ist so etwas wie die Fortsetzung des Krie-
ges. Das kann man einfach nicht akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt ist etwas Besonderes passiert, das ich hier gewür-
digt wissen will. Der Antrag der vier Fraktionen kann
nun zu einem wirklich interfraktionellen Antrag gemacht
werden. Wir werden diesem Antrag zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das heißt, dass zum ersten Mal in der Nahostfrage alle
Fraktionen des Hauses einen gemeinsamen Antrag ha-
ben.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Signal wird mit Sicherheit auch im Nahen Osten,
insbesondere in Israel und Palästina, wahrgenommen
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Gewichtung muss man verstehen. Ich will gar
nicht über Details reden. Der Antrag enthält jedenfalls
zwei klare Forderungen, denen ich nur zustimmen kann.
Erstens wird gefordert, eine internationale Untersuchung
einzuleiten. Zweitens wird die Forderung erhoben, einen
Weg zur Aufhebung der Blockade zu finden.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Das steht da
alles drin!)

– Warten Sie doch ein bisschen ab! – Wenn das die ge-
meinsame Position des Hauses ist, dann kann man rela-
tiv viel erreichen.

Für mich ist es ein Rätsel, wie die israelische Regie-
rung so dauerhaft und nachhaltig gegen die Interessen
des eigenen Landes handeln kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Signal ist wichtig, um zu einer politischen Um-
kehr zu kommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit Sicherheit – das wird keiner bestreiten – werden die
Sicherheitsinteressen Israels zu beachten sein. Ich
möchte, dass meine Freunde in Israel wieder ins Café
gehen können, ohne Angst vor Selbstmordanschlägen
haben zu müssen. Ich möchte, dass sich meine Freunde
in Palästina, im Westjordanland und in Gaza endlich im
eigenen Land frei bewegen können. Das ist doch nicht
zu viel verlangt.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine Politik in diese Richtung zu öffnen, kann doch nur
im Interesse des ganzen Hauses sein.

Wir müssen klarmachen und uns wünschen, dass in
diesem Friedensprozess möglichst alle politischen
Kräfte einbezogen werden, damit er stabil ist.
(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Reden Sie mit
Ihren Freunden von der Hamas!)

Wir haben heute – Kollege Stinner und andere waren da-
bei – sehr viele Ratschläge von den Kollegen der Verein-
ten Nationen erhalten, wie man einen solchen Friedens-
prozess fördern und durchsetzen kann.

Ich will zum Schluss noch eine Bitte äußern, die sich
mehr an die Politiker in Israel und Palästina richtet. Ich
bitte, dass die gemeinsame, nicht einmütige, sondern
einstimmige Entscheidung dieses Hauses nicht als anti-
israelisch und nicht als antipalästinensisch interpretiert
wird, sondern so genommen wird, wie sie von den ver-
schiedenen Fraktionen hier gemeint ist: als ein Versuch,
endlich einen unwürdigen und den Frieden gefährdenden
Zustand zu beenden. Das ist der Gestus dieser Resolu-
tion, und ich bin froh, dass wir den gemeinsam so tragen
können.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   07.10.2010  17065.xml

Wer Waffen in ein Spannungsgebiet liefert, zündelt an

einem brüchigen Frieden. Dass der Frieden im Nahen
Osten brüchig ist, wird niemand bestreiten. Verschie-
denste Konflikte überlagern sich und bewegen sich ne-
beneinander und gegeneinander. Es sind Konflikte in
den Gesellschaften wie zum Beispiel in Ägypten, Jorda-
nien, im Libanon, Iran, Irak und in vielen anderen Län-
dern. Zunehmend werden solche Konflikte auch in der
israelischen Gesellschaft sichtbar. Es sind auch Kon-
flikte zwischen Staaten, und es gibt Konflikte, die aus
vergangenen Kriegen resultieren. Israel hält entgegen
allen Beschlüssen der Vereinten Nationen noch immer
palästinensische Gebiete in der Westbank und in Jerusa-
lem besetzt, die syrischen Golanhöhen oder das Gebiet
der Shabaa-Farm, das zum Libanon gehört. Die israeli-
sche Besatzungspolitik ist ein Kern der Spannungen im
Nahen Osten.

Die Linke verfolgt eine Politik, Spannungen abzu-
bauen und im konkreten Fall durch eine Zwei-Staaten-
Lösung zumindest ein geregeltes Nebeneinander von
Israel und Palästina zu ermöglichen. Auch deshalb ist
unsere Forderung: keinerlei deutsche Waffenlieferungen
in den Nahen Osten und Beendigung aller Formen mili-
tärischer Zusammenarbeit mit Staaten in dieser Region!
Dazu haben wir einen Vorschlag eingebracht.

Wer Waffen liefert, das Geschäft mit dem Tod betreibt,
ist ungeeignet als Vermittler. Deutschland kann vermit-
teln. Deutschland könnte dazu beitragen, dass eine Ver-
einbarung über Sicherheit und Frieden durch Koopera-
tion zwischen den Staaten in Nahost zustande kommt.
Unser Vorschlag für eine Konferenz über Sicherheit und
Zusammenarbeit im Nahen Osten ist nicht neu, aber er
ist richtig. Wer aber im Waffengeschäft steckt, ist un-
tauglich, solche Vorschläge zu kommunizieren.

Israel verlangt von der Palästinensischen Autono-
miebehörde, die besetzten Gebiete zu entwaffnen. Abge-
sehen davon, dass diese dazu gar nicht in der Lage ist,
wäre ein vernünftiger Vorschlag aus meiner Sicht, einen
Vertrag über Gewaltverzicht mit klaren Schutzregeln für
die ganze Region auf die Tagesordnung zu setzen. Da-
rüber sollte nachgedacht und verhandelt werden. Wer
aber Waffen liefert, ist nicht glaubwürdig, wenn es um
Gewaltverzicht geht.

Ein wichtiger Beschluss der UNO-Überprüfungskon-
ferenz zum Atomwaffensperrvertrag aus dem Mai dieses
Zu Protokoll gegebene Reden

Jahres ist der Vorschlag zu einer Konferenz über eine
atomwaffenfreie Zone in Nahost. Die Linke will nicht,
dass der Iran und andere Staaten zu Atomwaffen greifen,
und wir wollen auch nicht, dass Israel an seinen Atom-
waffen festhält. Es wäre wichtig, dass sich Deutschland
für eine solche Konferenz einsetzt. Ein von Atomwaffen
freier Naher Osten ist der Weg, auch die Konflikte mit
dem Iran zu lösen. Nicht Drohungen und Sanktionen,
sondern Verhandlungen Schritt für Schritt helfen voran.
Wie kann man aber glaubwürdig für ein anderes, nicht
militärisches Sicherheitskonzept werben, wenn man
selbst Waffen liefert bzw. Waffenlieferungen zulässt.
Warum hat die deutsche Regierung nicht längst und
ganz deutlich dem US-Präsidenten gesagt, dass das ge-
plante Waffengeschäft mit Saudi-Arabien in Höhe von
fast 20 Milliarden Dollar Rüstung im Nahen Osten neu
ankurbeln muss?

Unser Antrag richtet sich an alle Konfliktparteien im
Nahen Osten. Oftmals wird Die Linke kritisiert, sie sei
einseitig. Ja, diese Feststellung ist richtig. Wir sind ein-
seitig – für Frieden, für Abrüstung und für Gerechtig-
keit. Wir müssen uns zum Beispiel nicht entscheiden zwi-
schen Israel und Palästina. Wir müssen uns aber
entscheiden, Nein zu sagen, wenn vorhandene Spannun-
gen durch immer neue Waffenlieferungen nur weiter an-
geheizt werden. Der Nahe Osten braucht politische Lö-
sungen und nicht immer neue Waffenexporte.


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   24.02.2011  17093.xml

Schönen Dank, Frau Präsidentin! – Verehrte Kolle-

ginnen und Kollegen! Ich finde, im ganzen Hause muss
Klarheit darüber bestehen, dass wir fordern und nicht
bitten, dass die Gewalt gegen Demonstranten in Libyen
sofort und endgültig eingestellt wird.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU])
Das ist die erste Forderung. Da kann es überhaupt kein
Vertun geben. Wir müssen dem libyschen Staat, der Fa-
milie Gaddafi und ihm selbst deutlich machen, dass
nichts, aber auch gar nichts diese Orgie der Gewalt
rechtfertigen kann und dass wir uns als deutsches Parla-
ment schützend an die Seite der Demonstranten stellen.
Das ist zwar eine symbolische Geste, aber solche sym-
bolischen Gesten sind in bestimmten Situationen poli-
tisch außerordentlich wichtig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich sage genauso klar: Wer in der jetzigen Situation
anfängt, mit dem Gedanken an militärische Maßnahmen
zu spielen und in der Öffentlichkeit über den Einsatz von
Militär zu spekulieren, der hilft der Familie Gaddafi bei
der Durchsetzung ihrer Gewaltpolitik.

(Beifall bei der LINKEN)

Das schafft ein Klima, das nicht mehr zu steuern ist. Ich
halte auch nichts von der Debatte, Flugverbotszonen ein-
zurichten. Wenn man sie einrichtet, hat man immer das
Problem, sie gewaltsam durchsetzen zu müssen. Damit
befindet man sich mitten in einer militärischen Ausein-
andersetzung. Das Militär ist in der jetzigen Situation
das schlechteste Mittel, das man anbieten oder mit dem
man drohen kann. Das muss völlig klar sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich mache Ihnen zwei andere Vorschläge. Ich würde
mich freuen, wenn wir uns demnächst mit Anträgen zu
diesem Thema befassen könnten. Ich möchte unbedingt,
dass sich die Europäische Union und auch Deutschland
selbst für Flüchtlinge aus dem gesamten arabischen
Raum öffnen

(Beifall bei der LINKEN)

und in der jetzigen Situation FRONTEX nicht verstär-
ken. Vielmehr muss man sich jetzt zurücknehmen. Das
wäre ein erster Vorschlag. Vielleicht können wir uns dar-
auf einigen. Das wäre eine konkrete Hilfe für die Men-
schen, nicht ausreichend, aber immerhin eine Hilfe.
Mein zweiter Vorschlag: Lassen Sie uns gegenüber allen
Staaten der Europäischen Union, aber auch in unserem
eigenen Land dafür eintreten, dass die Waffenlieferun-
gen sofort eingestellt werden, und zwar endgültig.

(Beifall bei der LINKEN)

Vor diesem Problem kann man sich nicht drücken. Über
alles andere reden Sie, aber über solche Probleme reden
Sie nicht. Das hat Ursachen.

Ich möchte über einen weiteren Punkt diskutieren. Ich
frage mich: Machen Sie sich eigentlich Gedanken darü-
ber, wie gering die Europäische Union und auch unser
Land in den arabischen Ländern angesehen sind? Ma-
chen Sie sich keine Gedanken darüber, dass man dort be-
merkt, dass unsere Politik mit doppelten Standards ar-
beitet?

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Ihre!)

Ich habe mich gefragt, warum gerade jetzt, nach-
dem vieles passiert ist, eine kritische Abrechnung mit
Mubarak beginnt. Zuvor haben alle geschwiegen. Ich
frage mich, warum Gaddafi gerade jetzt – zu Recht, das
möchte ich betonen – angegriffen wird, obwohl man
vorher mit ihm zur Abwehr der Flüchtlingsströme pak-
tiert hat. Das ist doch die Realität. Glauben Sie nicht,
dass das die Menschen nicht spüren?

(Beifall bei der LINKEN)

Ich war dieser Tage in Ägypten und anderen arabischen
Ländern. Auf der Straße spürt man, dass die Europäische
Union, unser Land und auch unsere Bundesregierung
keine Glaubwürdigkeit mehr besitzen. Ich bin der Auf-
fassung, wir müssen unsere Nahostpolitik, unsere Politik
gegenüber den arabischen Ländern grundsätzlich korri-
gieren.

Herr Hoyer hat recht: Es gibt unterschiedliche Ursa-
chen für die Proteste, aber es gibt auch vergleichbare.
Ich möchte Ihnen einige nennen. Erstens. In allen Bewe-
gungen erleben wir sehr stark, dass speziell junge Men-
schen soziale Rechte einfordern. Die soziale Entwurze-
lung ist eine der Ursachen der Proteste. Wenn man die
nicht bekämpft, wird man keine demokratische Entwick-
lung befördern können. Ein zweiter Punkt, der eine Rolle
spielt, ist der Wunsch nach wirklicher Demokratie, das
heißt, die klare Ablehnung kleptokratischer Regime in
diesen Ländern. Ein dritter Punkt hat etwas mit Würde
zu tun. Wenn Menschen über lange Zeit entwürdigt wor-
den sind, hat das politische Auswirkungen und Nachwir-
kungen. Das ist in vielen Ländern identisch.

(Beifall der Abg. Angelika Graf [Rosenheim]
[SPD])

Entwürdigung muss gestoppt werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir haben allen Anlass, uns selbstkritisch mit diesem
Thema auseinanderzusetzen. Warum gehen wir den
selbstkritischen Auseinandersetzungen aus dem Weg,
wenn wir uns wirklich ändern wollen? Das ist nicht
glaubwürdig, das hat keinen Effekt, und das stärkt De-
mokratien nicht, sondern schwächt Demokratien.

Es ist falsch, den Ägypterinnen und Ägyptern, die
sich selbst befreit haben, jetzt zu sagen: Wenn es um
eine Verfassung und den Aufbau von Demokratie geht,
dann stehen wir euch zur Verfügung. Ihr könnt von uns
lernen. – Umgekehrt ist es richtig: Wir können von vie-
len Ägypterinnen und Ägyptern sowie Libyerinnen und
Libyern lernen, die ihren Kopf für die Demokratie
– nicht für weise Ratschläge – hingehalten haben.

Schönen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   21.09.2011  17126.xml

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ungefähr zur gleichen Zeit, zu der wir hier zu diesem
Thema hätten debattieren sollen, haben sehr viele Men-
schen in Tel Aviv, einige Tausend, und sehr viele Men-
schen in Ramallah, auch einige Tausend, für die Auf-
nahme Palästinas als Vollmitglied der Vereinten
Nationen demonstriert. Ich habe ihnen versprochen, dass
ich das, was sie auf ihren Kundgebungen ansprechen,

auch hier im Deutschen Bundestag vortragen werde. Ich
finde, es ist ein ganz tolles Zeichen, dass Menschen in
Israel und Menschen in Palästina für die Aufnahme Pa-
lästinas als Vollmitglied der Vereinten Nationen auf die
Straßen und auf die Plätze gegangen sind.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist genau das, was ich möchte: dass in dieser Art und
Weise Verständigung entsteht.

Die Linke will, dass Deutschland in der UNO dafür
stimmt, dass Palästina als Vollmitglied aufgenommen
wird. Wir sind der Auffassung, das ist deutsche Verant-
wortung gegenüber Israel und Palästina. In dieser Frage
sind die Differenzen zwischen den Fraktionen des Bun-
destages aus meiner Sicht nicht unüberbrückbar.

Ich will einige Stichworte nennen: Es geht um zwei
Staaten, Israel und Palästina, die friedlich nebeneinander
in Sicherheit und Gerechtigkeit existieren, zwei Staaten
auf der Grundlage der Grenze von 1967, Ostjerusalem
als Hauptstadt des palästinensischen Staates und eine ge-
rechte, einvernehmliche Lösung der Flüchtlingsfrage.
Dazu gehört ein Sicherheitsabkommen, das die palästi-
nensische Souveränität respektiert und die Besatzung be-
endet. Ein solcher Weg kann dem Terrorismus den Bo-
den entziehen.

(Beifall bei der LINKEN)

All die gemeinsamen Positionen, die Sie vorgetragen
haben – die Linke teilt sie –, findet man auch in der Er-
klärung, die der britische UN-Vertreter im Weltsicher-
heitsrat im Namen des Vereinigten Königreiches, Frank-
reichs und Deutschlands abgegeben hat. Am Schluss
dieser Erklärung heißt es – das zitiere ich wörtlich –:

Unser Ziel bleibt eine Vereinbarung über alle Fra-
gen des endgültigen Status und die Begrüßung von
Palästina als Vollmitglied der Vereinten Nationen
im September 2011.

Dieser Text der Abstimmungserklärung ist im Februar
dieses Jahres auch von der Bundesregierung unterschrie-
ben worden. Ich möchte, dass das eingelöst wird,

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD] und Uwe
Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

dass mit den doppelten Standards Schluss gemacht wird
und dass man die Menschen nicht immer wieder ent-
täuscht, indem man über die Probleme hinweggeht.

Wenn ich mir die Gegenargumente anschaue – ich
kann nicht alle nennen –, dann erkenne ich: Das sind we-
niger Einreden als vielmehr Ausreden. Ich nenne zwei
Gegenargumente, die ich für besonders bedeutsam halte:

Es wird gesagt, der Gang zur UNO sei eine einseitige
Handlung der Palästinenser. Der israelische Ministerprä-
sident Netanjahu und sein Außenminister haben gesagt:
Das könnte dazu führen, dass alle Verträge – einschließ-
lich des Vertrages von Oslo – hinfällig werden.

Ich frage Sie, wieso der Gang zu den Vereinten Natio-
nen, dem Weltforum, eine einseitige Handlung ist, ob-
wohl sich mittlerweile über 150 Staaten bereit erklärt ha-
ben, die Palästinenserinnen und Palästinenser zu
unterstützen. Für mich ist es ein Riesenfortschritt, dass
die unbefriedigende Situation nicht mit dem Griff zur
Waffe, nicht mit neuer Gewalt, sondern mit dem Gang
zur UNO beantwortet worden ist. Das muss man hier
doch auch einmal politisch klarstellen, und die Regie-
rung muss sich entsprechend verhalten.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])

Daneben wird gesagt, dass ein Scheitern der Verhand-
lungen zu neuem Aufruhr im Nahen Osten führen kann.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie das verhindern wollen, dann
muss man den Palästinensern zeigen, dass sie nicht al-
leine sind, sondern dass Menschen in aller Welt auf ihrer
Seite sind. Man muss ihnen zeigen, dass es eine Mög-
lichkeit gibt, zu einem eigenen Staat zu kommen, der ih-
nen moralisch und politisch zusteht, und man muss ih-
nen zeigen, dass wir nicht wegschauen

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Tun wir
doch nicht!)

und dass wir nicht wollen, dass neue Gewalt gegen sie
angewandt wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung muss sich entsprechend verhal-
ten. Ich denke, die Bundesregierung muss in der Vollver-
sammlung der Vereinten Nationen und im Weltsicher-
heitsrat für die Aufnahme Palästinas als Vollmitglied
eintreten. Ich sehe die Gespräche des Nahostquartetts,
die ja auch in New York stattfinden, nicht als konkurrie-
rend dazu an. Ich frage mich immer, warum nicht beides
möglich ist und warum Deutschland nicht endlich mit
anderen europäischen Staaten die Initiative dazu ergreift.

Ich wollte, dass das hier ausgesprochen wird, und ich
wollte die Kolleginnen und Kollegen, die in Tel Aviv
und in Ramallah demonstriert haben, nicht enttäuschen.
Deswegen habe ich hier von meinem Rederecht Ge-
brauch gemacht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   20.01.2012  17153.xml

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin! – Kolleginnen

und Kollegen, ich hätte mir nach der gestrigen Veranstal-
tung – eine Debatte ist es ja nicht gewesen –

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Natürlich! Vielleicht meinen Sie Herrn
Maurer!)

sehr gewünscht, dass man heute einmal tatsächlich über
Syrien und über die Probleme des Landes redet, was nur
teilweise der Fall war. Ich will mich mit dem anderen
Unsinn nicht beschäftigen.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Sie brauchen sich
nur einmal persönlich zu distanzieren, Herr
Gehrcke!)

Ich habe mich immer an das gehalten, was die linken
und demokratischen Kräfte in den betroffenen Ländern
selbst vorschlagen und fordern. Ich will Ihnen einmal
vorlesen, welche Forderungen der Nationale Koordinie-
rungsrat – dort sind die linken und demokratischen
Kräfte der Opposition vertreten – aufgestellt hat:

Wir halten dabei an drei Ablehnungen fest:

 – das muss von allen Mitgliedern unterschrieben werden –

nein zur Gewalt, nein zur konfessionellen Spaltung
des Landes und nein zur ausländischen Einmi-
schung.

Das sind die Forderungen. Ich finde sie richtig und
teile sie.

Ich schlage Ihnen erstens vor, dass wir nächste Woche
– wir werden eine namentliche Abstimmung beantra-
gen – über zwei Punkte entscheiden. Der Deutsche Bun-
destag muss sich gegen jegliche Form – ohne Tricks –
von Abschiebungen nach Syrien aussprechen, und das
muss möglichst von allen Fraktionen getragen werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich bin zweitens dafür, dass wir uns auf einige Sanktio-
nen hier einigen. Ich möchte unbedingt, dass wir uns ge-
meinsam gegen Rüstungsexporte und Waffenlieferungen
nach Syrien und in die gesamte Nahostregion ausspre-
chen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe auch nichts dagegen, wenn gegen die Reprä-
sentanten dieses Regimes Reiseverbote verhängt wer-
den. Aber ich unterstütze keine Sanktionen, die die Be-
völkerung treffen. Darüber kann man nächste Woche in
namentlicher Abstimmung entscheiden.

Ich will jetzt zu den einzelnen Forderungen etwas sa-
gen. Die Forderung „Nein zur Gewalt“ richtet sich in
erster Linie an das Regime Assad. Das muss ausgespro-
chen werden, und es wird auch von der Linken ausge-
sprochen. Von Assad geht die staatliche Gewalt aus. Er
setzt staatliche Gewalt ein. Es ist in keiner Weise akzep-
tabel und auch nicht begründbar, wie die staatliche Ge-
walt in Syrien eingesetzt wird. Das soll hier klar ausge-
sprochen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte aber auch feststellen, dass wir davon ab-
raten, dass auf der anderen Seite Gewalt eingesetzt wird
oder dass von außen zur Gewalt aufgerufen wird. Hier
gibt es eine Differenz mit meinen Freunden in Syrien.
Sie sagen, Verhandlungen mit dem Assad-Regime sind
unsinnig, bringen nichts. Ich sehe aber keinen anderen
Weg als Verhandlungen. Das ist eine nicht ganz einfache
Frage. Syrien, das sich in Teilen schon in einem Bürger-
krieg befindet, darf nicht weiter in einen Bürgerkrieg ab-
gleiten.

Ich will den Kollegen Hans-Ulrich Klose zitieren
– das mache ich nur selten –, der zu diesem Thema am
16. Januar etwas sehr Vernünftiges gesagt hat. Er hat ge-
sagt: „Internationale Bemühungen sollten sich darauf
konzentrieren, überhaupt Gesprächskontakte zwischen
beiden Konfliktparteien herzustellen.“ Er sagte weiter-
hin, die Alternative dazu sei der Bürgerkrieg. Ich sehe es
ähnlich. Man muss miteinander reden, wenn man verhin-
dern will, dass weiter aufeinander geschossen und ge-
mordet wird.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Assad redet und mordet trotzdem!
Das ist das Problem!)

Man muss miteinander reden, um zu Vereinbarungen zu
kommen. Ich sehe keinen anderen Weg.

Ich bin auch dafür, dass hier deutlich gegen ausländi-
sche Einmischung, gegen militärische Bedrohung und
das Spiel mit militärischer Drohung Stellung bezogen
wird. Wir – ich jedenfalls bin es – sind alle gebrannt von
dem, was in Libyen passiert ist. Es fing harmlos an, und
es endete bei 50 000 Toten in diesem Krieg. Ich weiß,
wie der Irakkrieg in Szene gesetzt worden ist. Ich
möchte keine Wiederholung.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wollen Sie etwa Syrien mit der
Irak-Situation vergleichen? Das ist absurd!)

Erinnern Sie sich doch daran, was der Kollege
Mißfelder hier ausgeführt hat. Waffengewalt bleibt auf
der Tagesordnung. Sie können viele Zitate finden, dass
der Bürgerkrieg in Syrien mindestens von außen ange-
heizt wird, weil man kein Interesse an einer Vereinba-
rung hat.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Das ist ja
abstrus! Gewäsch ist das!)
Wer nicht will, dass weiter geschossen wird, sollte
auch bereit sein, zu Verhandlungen überzugehen. Da
muss man Druck auf das Regime ausüben. Ich bin nicht
für unverbindliche Verhandlungen.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Vielleicht sollte Gysi noch einmal
zu Assad fahren wie damals zu Milosevic!)

Ich bin für klare Verhandlungen, die ein Ergebnis brin-
gen, dass das Morden und die Gewalt in Syrien aufhö-
ren. Das ist die Position, die ich vorschlagen möchte.
Das ist eine Position, die auch in Syrien sehr breit akzep-
tiert wird. Gehen Sie nicht nur von Ihren Bildern von au-
ßen aus, sondern reden Sie mit den politischen Kräften,
die in der Opposition sind, dann werden Sie zu anderen
Ergebnissen kommen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   08.02.2012  17157.xml

Ich möchte der Debatte, die folgen wird, nicht vor-

greifen; ich bin allerdings schon sehr gespannt. Sie wird
hoffentlich Spaß machen und einen Erkenntnisgewinn
liefern.

Politik hat in einem bestimmten Umfang immer auch
etwas mit Symbolik zu tun. Ich war gerade erst zusam-
men mit meiner Kollegin Frau Enkelmann in Israel und
Palästina und habe gespürt, wie bedrückend die Situa-
tion in beiden Gebieten ist. Kann ich davon ausgehen,
dass Ihre Erklärung, die diplomatischen Vertretungen
Deutschlands in Palästina und Berlin würden zu Missio-
nen, die Botschaftscharakter haben, aufgewertet, zum
Teil ein politisches Signal ist, dass Deutschland diesem
Problem, über seine Haltung in der Vollversammlung der
Vereinten Nationen hinaus, Aufmerksamkeit schenkt?

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Die Bundesregierung wendet sich gegen unilaterale
Schritte; das haben wir mehrfach deutlich gemacht. Wir
glauben, dass einseitige Schritte, egal auf welcher Seite,
dazu führen, dass der Gesprächsfaden dünner wird. Wir
hingegen wollen den Gesprächsfaden festigen. Das war
auch der Grund für meine gerade erst zu Ende gegan-
gene Reise nach Israel und Ramallah.

Einerseits haben wir unseren Beitrag dazu geleistet,
der palästinensischen Führung noch einmal zu verdeutli-
chen, dass aus unserer Sicht die Fortsetzung der Gesprä-
che sinnvoll ist, auch jenseits der Ereignisse des 26. Ja-
nuar dieses Jahres. Andererseits bemühen wir uns nach
besten Kräften, unsere israelischen Freunde davon zu
überzeugen, dass dies natürlich auch bedeutet, dass sie
selbst durch vertrauensbildende Maßnahmen einen Bei-
trag dazu leisten sollten.

Was wir dazu im Detail besprochen haben, werde ich
vor der Öffentlichkeit nicht ausbreiten; denn es soll wir-
ken. Es geht hier nämlich nicht um Symbole, sondern
um einen konkreten Beitrag. Dass uns die derzeitige Si-
tuation allergrößte Sorgen macht, daran besteht kein
Zweifel.

Was die Aufwertung der Diplomatischen Mission Pa-
lästinas in Berlin angeht, so ist dies eine Entscheidung,
die bereits von 18 anderen EU-Mitgliedstaaten getroffen
worden ist, darunter auch von jenen Ländern, die gerade
in der Nahostpolitik bei den Vereinten Nationen in New
York die identische oder eine sehr ähnliche Haltung wie
wir vertreten haben und vertreten.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Heißt das
Ja? – Gegenruf des Abg. Dr. Rolf Mützenich
[SPD]: Das heißt gar nichts! – Weiterer Ge-
genruf des Abg. Hartwig Fischer [Göttingen]
[CDU/CSU]: Das heißt das, was er gesagt hat!
Zuhören!)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   09.05.2012  17177.xml

Frau Staatsministerin, ich bin erst einmal sehr dank-

bar für diese Informationen und dafür, dass die Bundes-
regierung sich in dieser Frage engagiert.

Wir alle wissen, dass die Bundesregierung vermittelt
hat – Gott sei Dank – bei der Freilassung des israeli-
schen Soldaten Schalit. Das war ein wichtiger Schritt.
Gleichzeitig sind ungefähr 1 000 palästinensische Häft-
linge, vorwiegend aus dem Umfeld der Hamas, freige-
lassen worden. Was kann die Bundesregierung tun, um
auch der Palästinensischen Autonomiebehörde und ih-
rem Präsidenten Abbas durch ein engagiertes und klares
Vorgehen sowie durch Druck auf Israel deutlich zu
machen, dass auch andere Häftlinge jetzt umgehend frei-
gelassen werden müssen?

~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   09.05.2012  17177.xml

Darf ich Sie mit einer weiteren Frage ermuntern, es

noch etwas konsequenter zu machen? Könnte die Bun-
desregierung nicht in ihrem Dialog mit Israel deutlicher
machen, dass es eine große Stärke Israels wäre, wenn Is-
rael selbst rechtsstaatliches Vorgehen – das ist gegenüber
den Palästinensern in dieser Haft nicht gegeben –, Be-
achtung der Menschenrechte als Teil der demokratischen
Entwicklung Israels an den Tag legte? Alles das – was
man erfährt –, was dort abläuft, richtet sich aus meiner
Sicht im Kern gegen Israel selber. Teilt die Bundesregie-
rung diese Beurteilung?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich kann Ihnen nur versichern, Herr Abgeordneter,
dass das Thema über das, was auf außenpolitischer
Ebene schon geschehen ist und was ich Ihnen ja auch
schon gesagt habe, hinaus auf Arbeitsebene, beispiels-
weise auf Referatsleiterebene, ständig, unter anderem
auch mit dem Gesandten der Israelischen Botschaft, auf-
gegriffen und im Gespräch gehalten wird. Ich glaube,
das ist der richtige Weg.


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   09.05.2012  17177.xml

Dann frage ich einmal sehr direkt und sehr undiplo-

matisch, da Sie um den Kern der Frage etwas herumge-
gangen sind: Ich betreue im Rahmen dieses Programms
Marwan Barghuthi. Bei jeder Reise nach Israel bean-
trage ich, ihn in der Haft besuchen zu können, was
eigentlich ganz normal ist. Wäre das Auswärtige Amt
bereit, meine Initiativen, Marwan Barghuthi, nicht nur
seine Familie oder sein Büro, direkt in der Haft zu besu-
chen und mit ihm zu reden – er ist ja auch einer der mög-
lichen Präsidentschaftskandidaten der Palästinenser –,
nachdrücklicher zu unterstützen? Die Auskunft vonsei-
ten Israels, dass man nicht zulassen wird, dass der Fall
Marwan Barghuthi zu einem internationalen Problem
gemacht wird, kann ich nicht nachvollziehen. Er ist ein
internationales Problem.

~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   14.06.2012  17184.xml

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Verehrte Kolle-

ginnen und Kollegen! Ich war während des Krieges in
Beirut. Ich bin extra mit Kollegen von anderen europäi-
schen Parteien dort hingefahren, um der Bevölkerung
von Beirut und des Libanon ein Stück weit Solidarität
entgegenzubringen und zu zeigen, dass andere Men-
schen kommen, um sich mit ihnen zu verbünden. Ich
sehe nach wie vor die furchtbaren Bilder, die entstehen,
wenn Raketen in Wohnviertel einschlagen, Häuser plötz-
lich zusammenbrechen und wenn Gewalt eine hohe
Dimension erreicht. Es war zu beobachten, dass sich die
reichen Libanesen blitzschnell über die Autobahn nach
Syrien – das sind nur 50 Kilometer – absetzten. Wer
nicht aus der Stadt und aus dem Land herausgekommen
ist, das waren vor allen Dingen die Menschen, die in den

Flüchtlingslagern gelebt haben, die Palästinenserinnen
und Palästinenser und andere.

Deswegen war mir klar: Dieser Krieg muss schnell zu
Ende gebracht werden. Notwendig dafür war ein Waf-
fenstillstand. Um einen Waffenstillstand zu erreichen,
war es notwendig, die UNIFIL-Vereinbarung unter dem
Dach der Vereinten Nationen abzuschließen. Das habe
ich hier im Bundestag immer vertreten.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das hat für mich eine innere Logik. Gleichzeitig lag in
dieser Logik nicht, dass sich deutsche Militäreinheiten
daran beteiligen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Zu-
ruf von der SPD: Warum denn nicht?)

Ich fand und ich finde: Es wäre gut, wenn Deutschland
keine Soldaten in die Region des Nahen und Mittleren
Ostens entsendet.

(Beifall bei der LINKEN – Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Aber die wünschen das aus-
drücklich!)

– Auch wenn es gewünscht wird, ist das noch lange kein
Argument. – Das war meine Entscheidung. Ich finde es
ganz interessant, dass die FDP bis zu dem Zeitpunkt, als
sie in die Regierung eingetreten ist, ähnlich argumentiert
hat. Heute ist das bei euch alles vergessen. Das zeigt,
wie dünnhäutig ihr seid, und das spiegelt auch eure
Außenpolitik wider.

Unsere Sorge war, dass auch deutsche Soldatinnen
und Soldaten aus der Lage heraus in den Konflikt gera-
ten können, zum Beispiel auch gegen israelische Solda-
tinnen und Soldaten bewaffnet vorzugehen.

(Ernst-Reinhard Beck [Reutlingen] [CDU/
CSU]: Aber sie sind es nicht!)

Diese Sorge war nicht unberechtigt. Es lag oft in der
Luft, wenn israelische Einheiten die UNIFIL-Verbände
zumindest kontaktiert hatten, dass ein solcher Vorfall
eintritt. Deswegen haben wir Nein gesagt, und wir blei-
ben beim Nein.

(Beifall bei der LINKEN – Ernst-Reinhard
Beck [Reutlingen] [CDU/CSU]: Die Sorge
war unbegründet!)

Ich finde es recht interessant, dass beim Einbringen
des Antrags durch die Bundesregierung argumentiert
wurde, dass sich die Situation entlang der Grenzen auch
des Libanon durch die furchtbare Entwicklung in Syrien
verändert habe. Der ganze Nahe Osten ist in Gefahr, in
eine große militärische Auseinandersetzung einbezogen
zu werden. Darüber muss man sich doch klar werden.
An der Analyse habe ich gar nicht so viel auszusetzen.
Es ist ein Bürgerkrieg, und man muss schauen, dass man
aus diesem Bürgerkrieg wieder herauskommt. Ich fand
es aber interessant, dass keiner hier die Courage gehabt
hat, zu sagen: Der Vorschlag von Kofi Annan, eine neue
Kontaktgruppe einschließlich Russland, China und Iran

einzusetzen, ist ein vernünftiger Vorschlag, der die Un-
terstützung des Bundestages finden muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Das wäre eine gute Politik. Warum hat hier keiner
gesagt, dass man der internationalen Syrien-Konferenz
in Russland eine Chance geben muss und wir Politik in
diese Richtung entwickeln müssen? Wenn man sagt,
dass jetzt Diplomatie gefragt ist und nicht Säbelrasseln
und das Rufen nach militärischen Einsätzen, dann muss
man solche Chancen nutzen und aktiv dafür eintreten.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
SPD: Das hat keiner gemacht!)

– Nein, das hat keiner gemacht, aber keiner hat etwas
dazu gesagt. Man kann solche Themen auch einfach ver-
schweigen.

Gerade vor diesem Hintergrund möchte ich ganz
deutlich machen: Mit militärischen Aktionen wird man
keine Probleme lösen.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
FDP: Ohne auch nicht!)

Man muss eine aktive und ideenreiche Nahost-Politik
betreiben. Ich würde gern den alten Gedanken, ob man
nicht aus der europäischen Sicherheitskonferenz
Schlussfolgerungen für den Nahen Osten ziehen kann,
aufgreifen. Es sollte eine politische Initiative zu einer
Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit im Na-
hen Osten gestartet werden. Das wäre jetzt wichtig, und
eine solche Initiative wäre dem Parlament angemessen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   27.09.2012  17195.xml

Schönen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kollegin-

nen und Kollegen! Um das auszugleichen, was Kollege
Stinner eben gesagt hat, möchte ich am Anfang ankündi-
gen, dass wir den beiden Anträgen zustimmen werden,
weil sie politisch richtig und vernünftig sind.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Thilo
Hoppe [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Darüber sollte man auch nicht entlang von Parteigrenzen
debattieren.

Ich muss Ihnen sagen: Es hat mich unendlich traurig
gestimmt, einen völlig resignierten und verzweifelten
Präsidenten Abbas vor den Vereinten Nationen zu sehen.
Es ist mir zu Herzen gegangen, diesen Mann, der – auch
in den eigenen Reihen – so lange für einen Ausgleich
zwischen Palästinensern und Israelis gekämpft hat, in
dieser Verfassung zu sehen. Am Ende bleibt ihm eigent-
lich nur noch die Botschaft: Wir schmeißen alles hin. –
Das darf man so nicht weitertreiben.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])

Ich war gerade wieder einmal in Israel und Palästina.
Ich rede mir ja selber Mut zu: Meine Erfahrung ist, dass
auch die Menschen in Israel einem zu Recht erklären:
Die Zwei-Staaten-Lösung ist die beste Lösung, die man
erhalten kann. Alle Eckpunkte der Zwei-Staaten-Lösung
liegen vor, aber niemand glaubt mehr an ihre Umset-
zung. Das ist das eigentliche Problem. Ich möchte, dass
wir den Glauben an die Zwei-Staaten-Lösung erneuern
und politisch untermauern; denn wir brauchen sie, um
Stabilität zu erhalten.

Deswegen nenne ich Ihnen zuerst ein positives Bei-
spiel, das mich sehr glücklich gestimmt hat. Ich habe
zwei Jahre lang mit jüdischen Freunden aus Israel und
mit Palästinensern an einer Ausstellung von jungen
Künstlerinnen und Künstlern gearbeitet, die unter dem
Namen „Wonderland“, Wunderland, in Haifa eröffnet
worden ist. Sie wird im Februar 2013 im Bundestag ge-
zeigt. Das ist für mich ein Projekt, mit dem man prak-
tisch nachweisen kann, dass Palästinenserinnen und Pa-
lästinenser sowie Jüdinnen und Juden an einer gemein-
samen Sache arbeiten können und dass dadurch alle rei-
cher und klüger werden.

Ich möchte dieses Beispiel auf die staatliche Ebene
übertragen. Durch die Zwei-Staaten-Lösung gewinnen in
einem solchen Prozess alle, wenn man sie ernsthaft will
und nicht nur darüber redet. Hören Sie sich nur die Re-
den von Netanjahu an. Er spricht zwar von einer Zwei-
Staaten-Lösung. Aber schon in seinen Reden wird deut-
lich, dass er politisch das Gegenteil betreibt; in der poli-
tischen Praxis wird das erst recht deutlich. Was Netanjahu
vorschlägt, ist ein Israel bis an die Grenzen des Jordans,
das mithilfe von Siedlungen durchgesetzt werden soll.
Es reicht aber nicht, nur verbal gegen diese Siedlungen
zu protestieren, sondern man muss auch klarmachen,
dass diese Siedlungen das Ende der Zwei-Staaten-Lö-
sung bedeuten.

Die Palästinenser haben angeboten, dass sie, was die
Siedlerinnen und Siedler betrifft, eine Zweistaatlichkeit
für möglich halten, dass sie also die israelische und die
palästinensische Staatsbürgerschaft haben könnten. Hier
passiert also sehr viel. Ich bin glücklich, dass die Palästi-
nenser nicht zu einer neuen Intifada aufrufen, sondern
versuchen, das Prinzip der Gewaltfreiheit in der Politik
durchzusetzen. Wäre es nicht notwendig, dass dieses

Parlament endlich einmal sagt: „Das ist eine richtige
Entscheidung, und wir helfen euch dabei, eure Rechte zu
verteidigen“? Solche Signale brauchen wir.

(Beifall der Abg. Heidemarie Wieczorek-Zeul
[SPD])

Das Grundproblem ist die Besatzung. Die Besatzung
muss beendet werden. Kerstin Müller und ich waren im
gleichen Ort; Susa heißt die kleine Stadt. Wer in Hebron
an der Grenze gestanden hat, versteht, dass es so nicht
weitergehen kann. Ich finde, das müssen auch wir als
Mitglieder des Deutschen Bundestages Israel sehr deut-
lich sagen.

Ich erwarte von der Bundesregierung – es ist übrigens
interessant, dass niemand hierzu etwas gesagt hat –, dass
man in der Vollversammlung der Vereinten Nationen
dem minimalen Vorschlag, den Palästinensern einen Be-
obachterstatus zu verleihen – das ist der sogenannte Vati-
kan-Status –, zustimmen wird und dass man in Europa
dafür wirbt, damit man endlich einen Schritt voran-
kommt.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Was wollen Sie Präsident Abbas denn anbieten? Was
soll er seinen Leuten sagen, wenn es um die Gewaltfrei-
heit geht? Er hat doch nichts in der Tasche, und ihm ist
nichts in die Tasche gesteckt worden. Das sind die
Dinge, die geändert werden müssen. Ich möchte, dass
wir diesen Mut zusammen aufbringen.

Ich freue mich über die Ausstellung im Willy-Brandt-
Haus mit dem Titel „Das Schweigen brechen“. Ich war
da und muss sagen: Das ist eine sehr beeindruckende
Ausstellung. Ich finde es toll, dass das Willy-Brandt-
Haus der Gastgeber ist. Im Bundestag werden wir im
Rahmen der Ausstellung „Wonderland“ sehen können,
wie ein politischer Konflikt kulturell verarbeitet wird.
Ich lade Sie dazu ein und bitte Sie, solche gemeinsamen
Projekte zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   21.11.2012  17207.xml

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mit einem Punkt anfangen, bei dem ich über-
zeugt bin, dass wir uns darüber hier im Hause einig sind:
Die Außenpolitik meiner Fraktion weist in eine völlig

andere Richtung als die Außenpolitik anderer Fraktionen
und der Bundesregierung.

(Ruprecht Polenz [CDU/CSU]: Geisterfahrer!)

Diese Feststellung ist mir wichtig, und ich will sie Ihnen
im Einzelnen begründen.

Beginnen möchte ich mit der Debatte zum Nahen Os-
ten. Ich bin sehr traurig und es bewegt mich sehr, dass es
heute in Tel Aviv einen erneuten Anschlag gegeben hat
und dass wieder Menschen zu Schaden gekommen sind.
Ich bin sehr besorgt darüber, dass die Waffenruhe mögli-
cherweise nicht zustande kommt. Wenn die Waffenruhe
nicht zustande kommt, wird es keinen Waffenstillstand
geben. Dann wird es weiterhin keine Chance auf irgend-
eine Verhandlungslösung geben.

Man muss sich darüber klar werden, was dort eigent-
lich abläuft. Ich habe oftmals den Eindruck, als gebe es
eine Seelenverwandtschaft zwischen extremen Palästi-
nensern und extremen Israelis. Immer wenn die Chance
auf einen Frieden gegeben ist, erfolgt ein solcher An-
schlag, erfolgt eine solche Zuspitzung. Aus diesem Teu-
felskreislauf muss man herauskommen, man muss eine
andere politische Richtung einschlagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Mir ist es sehr wichtig, dass wir versuchen, in dieser
verzweifelten Situation das Richtige zu tun. Herr Außen-
minister, nehmen Sie es mir ab: Wenn Sie wirklich dazu
beigetragen haben, dass es zu einer Waffenruhe kommt,
will ich Sie gar nicht kritisieren. Ich habe allerdings ge-
lesen, was die Presse schreibt und was Kollegen aus Pa-
lästina schreiben, wie beispielsweise Frangi, der ja lange
in Deutschland Politik gemacht hat und der Ihnen Ein-
seitigkeit vorhält. Was Sie hier vorgetragen haben, war
einseitig. Das war kein Appell an beide Richtungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Fraktion ist fest davon überzeugt, dass man sa-
gen muss: Schluss mit den Raketenangriffen auf Israel
und Schluss mit den Bombenangriffen auf Palästina!
Beides muss sofort eingestellt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer von einer Seite Vorleistungen fordert, wird keinen
Waffenstillstand erreichen.

Was Sie hier zum möglichen Antrag der Palästinenser
in der UNO gesagt haben, war doch nur ein Ausweichen.
Aus Ihrem Hause hört man etwas ganz anderes. Da hört
man, dass die Entscheidung bereits getroffen ist. Das sa-
gen nicht Sekretärinnen, sondern das sagt Ihre Füh-
rungsetage.

Ich sage hier: Deutschland wird in der Vollversamm-
lung der Vereinten Nationen – ich kritisiere das – leider
nicht für den Antrag Palästinas stimmen. Das halte ich
für einseitig und politikunfähig; das gefährdet den Frie-
den im Nahen Osten.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])

Arafat ist einst mit einer Pistolentasche am Gürtel
– ich weiß nicht, ob darin eine Pistole war – und einem
Ölzweig in der Hand vor die Generalversammlung getre-
ten. Abbas ist mit dem Antrag auf Aufnahme in die Ver-
einten Nationen vor die Generalversammlung getreten.
Was, bitte sehr, ist einseitig daran, wenn sich jemand an
die UNO wendet und sich dem Diktat der UNO unter-
werfen will? Das ist keine Einseitigkeit; das ist Vernunft.
Es ist ein Angebot für eine friedliche Zusammenarbeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])

Ich denke, man kann zu Ihrer Außenpolitik eine ganze
Reihe von Punkten auflisten. Ich habe mir auch überlegt,
was ich zu Ihrer Entlastung anführen kann; denn ich ver-
suche immer, gerecht zu sein. Da kriegen Sie schon
größere Angst; das weiß ich. Sie könnten zu Ihrer Ent-
lastung anführen, dass Sie nur das weitergeführt haben,
was Rot-Grün und Schwarz-Rot angefangen haben.

(Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister: Bitte
nicht!)

Im Wesentlichen stimmt das: Sie haben eine falsche
Politik fortgesetzt.

(Beifall bei der LINKEN)

Das entlastet Sie aber nicht; die Politik bleibt falsch.

Einmal habe ich Sie gelobt – da haben Sie einen
Schreck gekriegt –, und zwar dafür, dass sich Deutsch-
land im Weltsicherheitsrat in der Libyen-Frage der
Stimme enthalten hat. Mein Eindruck ist, dass Sie heute
davon ablenken wollen. Das war jedoch eine vernünftige
Entscheidung.

Ich muss Ihnen vorhalten, dass Sie hier am Pult fak-
tisch gesagt haben: Wenn der Antrag der Türkei kommt
– und er kommt –, werden wir diesem Antrag zustim-
men. – Sie haben ein bisschen darum herumgeredet; aber
die Auskunft war eindeutig: Sie werden Ja sagen. Ich
halte das für eine falsche Entscheidung. Die Begründung
der Türkei ist nicht nachvollziehbar. Keiner bedroht die
Türkei mit Krieg; es gibt keine Kriegsbedrohung von au-
ßen. Die Türkei ist allen Mächten militärisch überlegen.
Sie müssen der Türkei keine Raketen und keine Bundes-
wehrsoldaten zur Verfügung stellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit solch einer Entscheidung führen Sie Deutschland
– ähnlich wie in der Mali-Frage – in die falsche Rich-
tung. Sie sind aus Afghanistan noch nicht heraus und
setzen schon die falsche Afghanistan-Politik fort. Sie
führen Deutschland erneut in eine militärische Aus-
einandersetzung, und zwar an der Grenze zwischen der
Türkei und Syrien. Deutschland läuft damit Gefahr, in
den Bürgerkrieg hineingezogen zu werden. Das ist doch
eine Politik, der man nicht zustimmen kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Die ganze Außenpolitik leidet unter dem großen Pro-
blem, dass Sie die Bundeswehr zum Mittel der Außen-
politik gemacht haben, dass Sie die Außenpolitik milita-
risiert haben. Einer solchen Außenpolitik kann eine linke

Partei nicht zustimmen. Kolleginnen und Kollegen der
SPD, es gab einmal eine Zeit, in der August Bebel für
Ihre Partei gesagt hat: „Diesem System keinen Mann
und keinen Groschen.“ Ich finde, das kann man auch
heute sagen. Bei einer solchen Außenpolitik darf man
dem Etat des Auswärtigen Amtes nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   28.11.2012  17210.xml

Man wird sehen, wer näher an dem Problem ist und

wer hier recht gehabt hat. – Aber dann frage ich Sie an-
dersherum: Wenn die Bundesregierung weiß, dass am
Text noch gearbeitet wird, setze ich voraus, dass die
Bundesregierung den Text kennt und dass sie auch weiß,
dass selbst israelische Diplomaten zwar nicht öffentlich,
aber immerhin geäußert haben, dass dieser Text für sie
interessanter und akzeptabler ist als alles, was vorher
vorgelegt worden ist. – Wie empfindet die Bundesregie-
rung diesen Text, und wie bewertet die Bundesregierung
diesen Text? Das können Sie uns ja sagen.

~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   28.11.2012  17210.xml

Eine solche Aufführung wie Ihre, Frau Staatsministe-

rin, nach dem Motto „Die Abgeordneten brauchen das,
was wichtig ist, nicht zu erfahren“, werden wir nicht
mitmachen. Morgen werden Sie einen Antrag meiner
Fraktion erhalten, in dem wir fordern, dass der Bundes-
tag darüber abstimmt, mit welcher Weisung der deutsche
Botschafter in New York bei der UNO zu agieren hat.

Jetzt zu meiner Frage: Gibt es noch ein Interesse, die
Regierung von Präsident Abbas und Ministerpräsident
Fajjad zu stärken, der schon nach den Gaza-Auseinan-
dersetzungen derartig gedemütigt erscheint und immer
schwächer wird? Wenn Abbas jetzt noch von der UNO
unter der Verantwortung Deutschlands ohne Ergebnis
nach Hause geschickt wird, glauben Sie, dass es dann
noch eine Chance für eine Zweistaatenlösung gibt?


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   28.11.2012  17210.xml

Genau. Ich kleide es in eine Frage. – Frankreich hat

beschlossen, mit Ja zu stimmen, wie es der französische
Außenminister gestern um 16.52 Uhr der Presse mitge-
teilt hat. Das dürfte auch der Bundesregierung nicht
entgangen sein. Gleichzeitig hat Luxemburg öffentlich
mitgeteilt, mit Ja zu stimmen, und auch Österreich hat
mitgeteilt, mit Ja zu stimmen. Das ist die europäische
Realität. Sollte die Bundesregierung nicht einen Schritt
machen, sich positiv in diese europäische Realität einzu-
fügen, statt sich außerhalb dieser Realität zu stellen?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter, ich habe bei Ihrer vorhergehen-
den Frage bereits erwähnt, dass Frankreich sich ent-
schlossen hat, mit Ja zu stimmen. Ich habe Ihnen gerade
geantwortet, dass es natürlich auch eine Lösung in
Richtung Three-Way-Split geben kann. Es neigen in der
Tat auch einige andere Mitgliedstaaten zum Ja, während
die Mehrheit der EU-Mitgliedstaaten für eine Enthaltung
plädiert. Es ist nur legitim und im Interesse der zukünfti-
gen Verhandlungen zwischen Palästina und Israel, die
hoffentlich bald wieder in Gang kommen, dass man auf
eine Enthaltung drängt und dadurch auch den Friedens-
prozess im Nahen Osten voranbringt.


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   29.11.2012  17211.xml

Heute hat die UNO-Generalversammlung beschlos-

sen, dass Palästina künftig einen erweiterten Beobach-
terstatus erhalten soll. Das ist ein historischer Be-
schluss auf dem Wege zu einem eigenständigen,
lebensfähigen, demokratischen Staat. Ich gratuliere
Präsident Abbas und seinem Ministerpräsidenten
Fajjad und freue mich über diesen Beschluss der Ver-
einten Nationen.

Gleichzeitig bin ich voller Ärger über das schwäch-
liche Verhalten der Bundesregierung, die ihre UNO-
Vertretung angewiesen hat, sich der Stimme zu enthal-
ten. Der Bundesregierung fehlt es an Mut, Charakter
und Rückgrat, sich positiv zum palästinensischen An-
trag zu verhalten.

Meine Fraktion Die Linke hatte noch heute, in letz-
ter Minute, versucht, die Bundesregierung darauf fest-
zulegen, in der UNO mit Ja zu stimmen. Leider hat die-
ses Ansinnen keine Mehrheit im Parlament gefunden.
Es bleibt aber dennoch richtig.

Die Entscheidung der Bundesregierung hat Deutsch-
land in eine außenpolitische Isolierung, in eine kleine
radikale Minderheit gebracht. Das Regierungsargu-
ment, dass bereits die Stimmenthaltung ein bedeuten-
der Schritt im Unterschied zu einer Neinstimme wäre,
ist nicht überzeugend. Auch nicht überzeugend ist das
Argument, dass man mit dieser Entscheidung den be-
sonderen Beziehungen zu Israel Rechnung getragen
habe. Besonders Beziehungen und die Freundschaft zu
Israel hätten es erfordert, alles einzusetzen, um die is-
raelische Regierung von weiteren Schritten in die ei-
gene Isolierung abzubringen. Freundschaft beweist
sich auch darin, mit den Freunden Klartext zu reden.
Auch dazu fehlt es der Bundesregierung an Mut und
Rückgrat.

Die Entscheidung der Bundesregierung, dem An-
trag Palästinas nicht zuzustimmen, schwächt den Pa-
lästinenserpräsidenten Abbas und Ministerpräsident
Fajjad. Die linksliberale römische Zeitung „La Re-
pubblica“ kommentiert das: „Sie – die Europäer –
müssen aber wissen, dass eine Stimme gegen die Pa-
lästinenser oder auch nur eine Enthaltung – mit dem
unweigerlichen Beigeschmack der Feigheit – eine Nie-
derlage für den Palästinenserpräsidenten Abbas be-
deuten wird.“ Dieser Vorwurf der Feigheit bleibt zu
Recht an der Außenpolitik der Bundesregierung hän-
gen.

Entgegen der amtlichen Feigheit wünschen wir uns
ein Signal des Deutschen Bundestages an Israel und
Palästina. Wir werden nicht müde, immer wieder da-
rauf aufmerksam zu machen, dass Sicherheit für Israel
und Gerechtigkeit für Palästina zusammengehören.
Viele Initiativen aus dem Bundestag, so auch unser An-
trag, waren ein Signal an die Friedensbewegung, an

die linken Parteien und Bewegungen in Israel, dass
wir sie selbstverständlich nicht gleichsetzen mit der
Rechtsregierung von Benjamin Netanjahu. Wir wissen,
dass in Israel viele Menschen für eine Politik der Ver-
nunft kämpfen.

Unser Antrag und viele Debatten im Bundestag sind
ebenso ein Signal an die Bürgerinnen und Bürger in
Palästina: Wir wollen euch bestärken in der Gewalten-
losigkeit eures Kampfes und darin, dass euer Recht auf
einen eigenständigen, lebensfähigen Staat überall in
der Welt Widerhall und Rückhalt findet.

Ich bitte die Freundinnen und Freunde in Israel und
in Palästina: Setzt uns nicht gleich mit dem Verhalten
unserer Regierung!

Im Wesen stimmen der Antrag der Fraktion Die
Linke und die beiden Anträge von Bündnis 90/Die
Grünen überein. Damit endlich positive Bewegung in
die Nahostpolitik des Bundestages kommt, wäre es
sinnvoll, solche Anträge inhaltlich zu bündeln und mit
Charakterstärke, Mut und Rückgrat gemeinsam zu
vertreten.

Bitte bedenken Sie auch, dass der Tag der Abstim-
mung über diese Anträge nicht nur historisch ist ange-
sichts der Entscheidung in der UN-Generalversamm-
lung. Am 29. November 1947 entschieden die Vereinten
Nationen über die Errichtung zweier Staaten in Paläs-
tina. Und im Jahre 1977 wurde dieser Tag von den Ver-
einten Nationen zum Internationalen Tag der Solidari-
tät mit dem palästinensischen Volk erklärt. Vor diesem
Hintergrund bitte ich Sie um ihre Zustimmung zum vor-
liegenden Antrag.

~~~
Wolfgang Gehrcke 26.11.2009  17007.xml
 Was hat sich eigentlich in
letzter Zeit geändert, seitdem die FDP zweimal im Bun-
destag gegen das UNIFIL-Mandat gestimmt hat? Es
muss sich substanziell etwas geändert haben, dass man
zu einer geänderten Auffassung kommt. Das einzige Ar-
gument, das Sie hier vorgetragen haben, ist, dass Sie
mittlerweile in der Regierung sitzen. An der Substanz
hat sich sonst überhaupt nichts geändert. Das allerdings
signalisiert, dass man seine politischen Entscheidungen
danach ausrichtet, welche Ämter man einnimmt. Das
finde ich allerdings zu wenig.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist wie in Brandenburg!)

Ich wünsche mir sehr, dass es meiner Fraktion nicht so
geht. Sie wissen ja, dass ich da selber sehr kritisch bin.
Ich finde die ganze Art und Weise des Vorgehens nach
dem Motto: „Kleider machen Leute – Ämter bestimmen
die Politik“ letztendlich nicht überzeugend.

Der Kollege Mützenich hat gesagt, es handle sich nur
um ein halbes Mandat, das hier erteilt würde. Ich finde,
auch ein halbes Mandat für eine falsche Politik ist ein
halbes Mandat zu viel. Deswegen möchte ich dem nicht
zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte Ihnen nun die Argumente vortragen, die
uns bewegt haben, bislang nicht zuzustimmen. Aus mei-
ner Sicht sind diese Argumente stimmig. Ich sage Ihnen
zugleich: Ich bin froh, dass es nicht zu bewaffneten Aus-
einandersetzungen mit der UNIFIL-Truppe bzw. den da-
ran beteiligten deutschen Soldaten gekommen ist. Das
haben ja viele befürchtet. Ich bin dankbar, dass das nicht
der Fall war. Ich bin auch dankbar dafür, dass die deut-
schen Soldaten keine Waffen auf irgendwelchen Schif-
fen beschlagnahmen mussten. Das kann man dazu doch
einmal erklären.

Jetzt zur Sache selber: Der UNIFIL-Einsatz war not-
wendig, um einen Waffenstillstand im Krieg zwischen
Libanon und Israel zu erreichen.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau! So ist es!)

Das hat nie jemand bestritten. Wir haben ihn immer als
notwendig bezeichnet. Aus dieser Notwendigkeit resul-
tiert aber nicht, dass sich Deutschland unbedingt mit
Soldaten an diesem Einsatz beteiligen muss. Es kann
auch Entscheidungen der Vereinten Nationen geben, die

sinnvoll sind, aber es eben nicht erfordern, dass deutsche
Soldaten mithelfen, sie durchzusetzen. Wir haben uns
die Frage gestellt, ob es nicht sinnvoll wäre, vor allen
Dingen neutrale Staaten damit zu beauftragen. Deutsch-
land war nicht neutral – das hat die Bundeskanzlerin zig-
fach in den Auseinandersetzungen erklärt – und konnte
nicht neutral sein. Deswegen war es nicht sinnvoll, dass
Deutschland diesen Auftrag übernommen hat.

Wir haben uns die Frage gestellt, ob es einen Sinn
macht, dass deutsche Soldaten im Rahmen des UNIFIL-
Einsatzes erstmalig im Nahen Osten tätig werden. Wir
waren der Auffassung: Deutsche Soldaten sollen nicht
im Nahen Osten agieren, weil, wie Sie genau wissen, in
der Perspektive möglicherweise an anderen Stellen die
Frage nach deutschen Soldaten erneut und verstärkt
kommt. Ich möchte nicht, dass deutsche Soldaten in eine
solche Situation gebracht werden.

Wir haben uns die Frage gestellt, ob die Bundesregie-
rung denn eigentlich alles getan hat, eine aktive Nahost-
politik zu entwickeln. Das Ergebnis war, dass die Bun-
desregierung wenig getan hat, um in der Nahostpolitik
etwas zu bewegen. Ich habe den damaligen Außenminis-
ter in seinem Bemühen in Bezug auf Syrien immer un-
terstützt. Von der jetzigen Bundesregierung höre ich
nichts. Sie treffen sich ja am Montag nächster Woche zu
Regierungsgesprächen mit Israel in Berlin. Ich bin ge-
spannt, ob Sie Israel mitteilen werden, dass Sie die ak-
tive Politik mit Syrien aufrechterhalten wollen. Bislang
hört man dazu von Ihnen nichts.

Ich habe sehr wohl vernommen, dass man sich, auch
der Herr Außenminister, skeptisch äußert, was die Frage
der Siedlungspolitik angeht. Aber mittlerweile befinden
sich 500 000 Siedlerinnen und Siedler in der Westbank,
dem besetzten Gebiet, und 180 000 im Umfeld von Ost-
jerusalem. Deshalb muss klar sein: Wenn die Siedlungs-
politik nicht gestoppt wird, wird es keine Friedensge-
spräche mehr geben. Das muss man, auch im Interesse
Israels, den israelischen Partnerinnen und Partnern in al-
ler Deutlichkeit vor Augen führen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie wissen, Herr Außenminister – auch dazu werden
Sie hier Stellung nehmen müssen –, dass die palästinen-
sische Autonomiebehörde mitgeteilt hat, dass sie über
eine einseitige Ausrufung der Gründung des Staates Pa-
lästina nachdenkt. Ich kann das verstehen; denn dadurch
entsteht ein Rechtssubjekt. Ich möchte wissen, was die
deutsche Bundesregierung in diesem Fall macht.

Ohne eine aktive Nahostpolitik bewegt sich das Man-
dat auf dünnem Eis. Deswegen werden wir der Verlänge-
rung des Mandates, auch wenn es nur befristet ist und
die Zahl der Soldaten reduziert wird, diesmal wiederum
nicht zustimmen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~