~~~ 
Anette Hübinger   21.09.2011  17126.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Kolleginnen von der SPD, ich
habe mich eigentlich gefreut, als Ihr Antrag auf meinen
Schreibtisch kam. Ich habe gedacht: Nun kämpfen wir
einmal wieder gemeinsam in der Entwicklungszusam-
menarbeit für die Bildung. Aber leider musste ich fest-
stellen, dass nichts Neues drinstand. Ich muss sagen, ir-
gendwie scheint Ihnen in der Opposition der Biss
verloren gegangen zu sein; denn all das haben wir in un-
serem Antrag schon aufgeführt. Frau Kofler, wenn ich
Sie daran erinnern darf: All das, was Sie jetzt schreiben,
steht in unserem Antrag drin,

(Dr. Bärbel Kofler [SPD]: Nein!)

– doch! –, und den wollten Sie eigentlich in die Tonne
treten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie haben auch die Gelegenheit verpasst, öffentlich zu
den vorgelegten Eckpunkten der neuen Bildungsstrate-
gie des Ministeriums für wirtschaftliche Zusammenar-
beit und Entwicklung Stellung zu nehmen und – was
noch viel wichtiger ist – durch Ideen den Prozess zur
Findung einer neuen Bildungsstrategie, den das Ministe-
rium angestoßen hat, zu unterstützen und zu befruchten.

Stattdessen listen Sie davon losgelöst bekannte Pro-
bleme und Herausforderungen im Bildungsbereich von
Entwicklungsländern auf. Dazu gehört auch die Mäd-
chenfrage. Aber in dem Weltbankbericht, über den ges-
tern in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung berichtet
wurde, wird aufgeführt, dass in 45 Entwicklungsländern
heute mehr Mädchen die Sekundarschule besuchen als
Jungen und dass in 60 Entwicklungsländern mehr
Frauen die Universität besuchen als Männer. Ich selbst
habe auf meiner Reise gemeinsam mit Hartwig Fischer
in Lesotho feststellen können: In den Schulklassen, die
uns mit Gesang erfreuten, waren fast nur Mädchen. Wa-
rum? Weil die Jungen die Schafe hüten mussten.

Bildung in der Entwicklungszusammenarbeit ist ein
zentrales Thema der christlich-liberalen Koalition. Des-
halb haben wir bereits im Herbst des vergangenen Jahres
– ich habe es schon erwähnt – einen Antrag mit Vor-
schlägen und Kritikpunkten eingebracht.

Bildung ist für uns das zentrale Thema, damit die
Menschen ihr Leben selbstbestimmt in die Hand nehmen
können. Bildung und Wissen sind Nahrung für den Auf-
bau von demokratischen und rechtsstaatlichen Struktu-
ren. Das haben wir nicht zuletzt in Nordafrika und in der
arabischen Welt in diesem Frühjahr und Frühsommer er-
lebt. Viele der jungen Männer und Frauen, die dort auf
die Straße gegangen sind und für Veränderungen und
Reformen kämpfen und eintreten, gehören zur Bildungs-
elite dieser Länder. Auch deshalb ist es richtig und wich-
tig, dass wir den Bildungsbereich in der Entwicklungs-
zusammenarbeit zu einem Schwerpunkt machen. Dabei
müssen wir passgenaue Bildungskonzepte für und mit
unseren Partnerländern entwickeln und umsetzen, wobei
eine Fokussierung auf bestimmte Bereiche – sei es auf
frühkindliche Bildung, Grund- und Sekundarbildung bis
hin zur beruflichen Bildung und dem lebenslangen Ler-
nen – in den einzelnen Partnerländern sicherlich zu mehr
Effizienz führt.

Gerade weil im Bereich Bildung ein umfassender An-
satz erforderlich ist, ist das Thema Arbeitsteilung umso
bedeutender. Frau Kofler hat darauf zu Recht hingewie-
sen. Eine bessere internationale Arbeitsteilung unter den
Gebern muss endlich angegangen werden, und Befind-
lichkeiten müssen zugunsten einer höheren Wirksamkeit
von Entwicklungszusammenarbeit zurückstehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir als CDU/CSU-Fraktion werden internationale
Arbeitsteilung, den sogenannten Code of Conduct, wei-
ter vorantreiben. Für unsere Entwicklungszusammenar-
beit wird das letztendlich auch heißen, dass wir uns aus
einigen Bereichen zugunsten anderer Geber zurückzie-
hen und zu mehr Kooperation mit anderen Gebern bereit
sein müssen.

Ich hoffe sehr, dass wir dabei auf dem High Level Fo-
rum IV zur Wirksamkeit der Entwicklungszusammenar-
beit in Busan Ende November ein großes Stück voran-
kommen werden. Die Verringerung der Fragmentierung
der Entwicklungszusammenarbeit wird für unseren Er-
folg entscheidend sein. Gerade wir als Europäer stehen
in einer besonderen Pflicht. Liebe Kollegen der SPD-
Fraktion, da Sie das in Ihrem Antrag auch so sehen,
hoffe ich, dass wir gemeinsam weiterkommen und Sie
uns unterstützen.

Des Weiteren müssen wir im Bildungsbereich unsere
Fähigkeiten und Kapazitäten, in denen wir am erfolg-
reichsten sind, ausbauen und so andere Geber ergänzen.
Es muss letztendlich darum gehen, den Menschen in un-
seren Partnerländern durch gute und erreichbare Bil-
dungsangebote neue Lebensperspektiven zu eröffnen.
Deshalb war es auch der richtige Schritt, dass das Bun-
desministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung unter Minister Niebel sich dafür entschie-
den hat, den Bildungssektor allgemein zu stärken und
die Investitionen für den Bildungsbereich in Afrika – ein
Kontinent mit vielen Defiziten – bis 2013 zu verdoppeln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die vorgelegten Eckpunkte für eine neue Bildungs-
strategie des Bundesministeriums gehen aus unserer
Sicht in die richtige Richtung, nämlich einen stärkeren
Fokus auf die Qualität der Bildungsangebote zu legen
sowie eine bedarfsgerechte Ausrichtung und die Berück-
sichtigung eines ganzheitlichen Bildungsansatzes zu ver-
folgen.

Ein Hauptaugenmerk der neuen Bildungsstrategie mit
dem Namen „Mehr Bildung. Mehr Wachstum. Mehr Ge-
rechtigkeit.“ ist es, die Qualität von Schulen, Ausbil-
dungsstätten und Bildungsangeboten in unseren 58 Part-
nerländern zu verbessern. Darüber waren sich auch die
Teilnehmer der Auftaktveranstaltung im März, als der
Entwurf der Bildungsstrategie vorgestellt wurde, einig.
Denn leider stellen wir immer wieder fest, dass Mädchen
und Jungen trotz Schulbesuch oft weniger lernen, als sie
eigentlich könnten. Einer Studie von 2009 zufolge waren
in Indien nur 38 Prozent der Viertklässler auf dem Land
in der Lage, einen Text auf dem Lernniveau der zweiten
Klasse zu lesen. In Malawi und Sambia konnten mehr
als ein Drittel im sechsten Schuljahr nicht flüssig lesen.
Oft fehlt es an einfachem Lernmaterial; und überfüllte
Schulen – Frau Kofler hat es erwähnt – bieten keine gute
Lernatmosphäre. Hinzu kommt, dass die Qualität der
Lehrerausbildung oft nicht ausreichend ist. Abhilfe ist
hier dringend geboten und erforderlich. Die ersten Pro-
jekte wurden bereits gestartet. So wurde beispielsweise
die GIZ in Kabul damit beauftragt, das dortige Kabul
Mechanical Institute, eine Berufsschule mit 100 Lehrern
und 1 200 Auszubildenden, zu unterstützen. Die dortigen
Lehrer erhalten nun ein fundiertes und regelmäßiges
Fort- und Weiterbildungsangebot.

Erschreckend ist auch, dass Schulen in vielen Bürger-
kriegsländern in Afrika und Asien häufig Ziel von An-
griffen sind. Die UN-Organisation für Bildung, Wissen-
schaft, Kultur und Kommunikation registrierte im Jahr
2009 in Afghanistan 613 Attacken auf Schulen. Im
Nordjemen wurden 220 Schulen bei Kämpfen zerstört.
Im Kongo gehen viele Mädchen nicht zum Unterricht,
aus Angst, dass sie auf dem Weg zur Schule oder in den
Klassenräumen von Milizionären überfallen und verge-
waltigt werden könnten.

Vielen Regierungen in den armen Staaten, in den Ent-
wicklungsländern, sind Soldaten wichtiger als Lehrer
und Schulen nicht so wichtig wie Panzer. 21 Entwick-
lungsländer geben mehr für Rüstung aus als für die Bil-
dung und für die Schulen. Deshalb muss von den Regie-
rungen der Entwicklungsländer immer wieder eingefor-
dert werden, für die Bildung ihrer Bürger zu sorgen. So-
lange dies von staatlicher Seite und von staatlichen Stel-
len ungenügend wahrgenommen wird, müssen private
Träger als Alternative im Bildungsbereich unterstützt
werden. Gerade Kirchen schließen in ganz besonderer
Weise diese Lücke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zum Schluss möchte ich auf ein weiteres Erfordernis
hinweisen. Wir brauchen eine stärkere Analyse der Pro-
bleme, aber auch von Ergebnissen und Erfolgen, um in
der Entwicklungspolitik im Allgemeinen wie auch im
Bildungsbereich im Besonderen voranzukommen. Auch
das hat die Regierung aufgegriffen. Die vom BMZ ge-
wählte Form, gemeinsam mit Hilfsorganisationen, Uni-
versitäten, Stiftungen, unabhängigen Experten und allen
an der Thematik Interessierten eine Strategie zu erarbei-
ten, ist innovativ und bündelt das gesamte Fachwissen.
Ich hoffe, dass viele ihre Ansichten und Meinungen im
Bereich Bildung eingebracht haben, und bin auf die Vor-
stellung der Ergebnisse durch das Ministerium gespannt.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ha-
ben die Chance meines Erachtens nicht so genutzt, wie
sie hätte genutzt werden können. Ich hoffe aber, dass wir
in der Bildung auch zukünftig auf einen guten Konsens
kommen, und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~