~~~~~~ 
Dr. Annette Schavan 19.01.2010  17014.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Der Einzelplan 30, Bildung
und Forschung, spiegelt die konsequente Fortsetzung der
Modernisierung und Internationalisierung unserer Poli-
tik für bessere Bildung, für mehr Bildungsgerechtigkeit
und für starke Forschung als Grundlage der Innovations-
fähigkeit unseres Landes wider.

Wir verbinden zusätzliche Investitionen für Bildung
und Forschung in Höhe von 12 Milliarden Euro in dieser
Legislaturperiode mit zukunftsfähigen Konzepten im
Hinblick auf bessere Bildung, mehr Bildungsgerechtig-
keit und die Weiterentwicklung des Forschungsstandor-
tes Deutschland.

Wir sind davon überzeugt – der Bundesfinanzminister
hat heute Morgen darauf aufmerksam gemacht –, dass
wir uns gerade jetzt, in Zeiten wirtschaftlicher Krise,
ganz besonders um die Quellen des künftigen Wohl-
stands, um das Wohlergehen künftiger Generationen
kümmern müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP sowie des Abg. René Röspel [SPD])

– Eigentlich kann man nichts dagegen sagen, nicht
wahr?

Wir – damit möchte ich noch einmal Bezug nehmen
auf heute Vormittag –, damit meine ich die Bundesregie-
rung gemeinsam mit vielen Akteuren, den Kommunen
und den Ländern. Bildung muss eine gesamtstaatliche
Aufgabe werden; denn niemand in diesem Land hat Ver-
ständnis dafür, wenn sich die Politik darüber streitet, wer
was tun darf, statt zu tun, was notwendig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Priska Hinz [Herborn] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Diese Situation ha-
ben Sie selbst verursacht!)

Der Bildungsgipfel 2008 in Dresden und der Bil-
dungsgipfel 2009 in Berlin waren wichtige Meilensteine
auf diesem Weg. Eine föderale Ordnung ist kein Hinder-
nis für gute Bildungspolitik, für eine Bildungsrepublik
Deutschland. Die Verfassungen vieler europäischer Län-
der sehen eine föderale Ordnung vor. Die Kollegen aus
diesen Ländern sagen uns: Wir sind in einer vergleichba-
ren Situation. Die Kunst besteht darin, eine überzeu-
gende Agenda für Reformen zur Modernisierung und
eine stabile, verlässliche finanzielle Perspektive zu
schaffen. Auf diese Bundesregierung ist Verlass, wenn
es um die Verlässlichkeit der finanziellen Perspektive
und der Konzepte geht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Bundesregierung – die Bundeskanzlerin persön-
lich – hat beim Bildungsgipfel den Ländern erklärt – so
etwas hat es in 60 Jahren Bundesrepublik Deutschland
noch nicht gegeben –, sie wolle das 10-Prozent-Ziel für
Bildung und Forschung, 7 Prozent davon für die Bil-
dung. Es gebe eine erhebliche Lücke und der Bund sei
bereit, in den nächsten Jahren 40 Prozent des Anteils zu
übernehmen, der notwendig ist, um diese Lücke zu
schließen. Das ist Verlässlichkeit im Blick auf das Ver-
hältnis zwischen Bund und Ländern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Klaus Hagemann [SPD]: Aber noch nicht
durchgesetzt!)

Damit ist auch klar: Wir arbeiten zusammen, wenn es
um Finanzen geht, und wir arbeiten auch zusammen,
wenn es um die Inhalte geht. Ich begrüße deshalb aus-
drücklich die Stellungnahme des Präsidenten der Kultus-
ministerkonferenz aus den letzten Tagen, die besagt, wir
könnten es schaffen, im Jahr 2014 erstmals in Deutsch-
land ein gemeinsames Abitur zu machen. Das sind die
richtigen Signale: mehr Vergleichbarkeit bei Schulab-
schlüssen. Dies ermutigt auch die Bürger – dass wir vor-
ankommen, wenn es um mehr Vergleichbarkeit und Mo-
bilität geht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Blick in den Koalitionsvertrag und auch in die
Struktur des Haushalts macht deutlich, dass beim großen
Thema Bildung für diese christlich-liberale Koalition ein
Thema ganz besonders im Vordergrund steht: Bildungs-
gerechtigkeit. Mit einem kurzen Satz gesagt: Niemand
darf verloren gehen. Jedes Kind, das in diesem wohlha-
benden Land mit der Erfahrung aufwächst, an Bildung
und Kultur nicht teilhaben zu können, weil Geld oder
aufmerksame Erwachsene fehlen, die ihm den Weg eb-
nen, ist ein Hinweis darauf, dass wir noch nicht gut ge-
nug sind. Wir wissen, es gibt noch viele Kinder, in deren
Nähe kein Erwachsener ist, der Sorge dafür trägt, dass
sie den Weg hin zu den Möglichkeiten von Bildung und
Kultur finden. Wir wissen auch, es gibt viele Kinder, bei
denen es an finanziellen Möglichkeiten fehlt. Das steht
im Zentrum unserer Bildungspolitik: Sorge dafür zu tra-
gen, dass jedes Kind die Chance auf Bildung und Kultur
bekommt. Niemand darf verloren gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb auch die Initiativen, die sich im Bereich der
frühkindlichen Bildung im Land immer stärker durchset-
zen. Deshalb die Initiative „Lernen vor Ort“, die uns hel-
fen wird, lokale Bildungspartnerschaften zu schaffen –
weil das Thema „Mehr Bildungsgerechtigkeit“ keines
ist, das einfach nur an Schule delegiert werden kann. Es
muss im Zentrum gesellschaftlicher Bemühungen ste-
hen, darauf zu achten, dass kein Kind verloren geht.
Deshalb die Idee der lokalen Bildungspartnerschaften.

Bildungspolitik erfolgt aus der Perspektive der Kin-
der und Jugendlichen, weil wir davon überzeugt sind,
dass Bildung nicht irgendwelchen Interessen dient, son-
dern Kindern und Jugendlichen hilft, sich zu entfalten,
Chancen in dieser Gesellschaft wahrzunehmen. Bildung
ist für uns Bürgerrecht.


Wir werden in den nächsten Jahren erhebliche Verän-
derungen, einen Wandel im Bildungssystem, erleben.
Dazu trägt die Demografie, die Bevölkerungsentwick-
lung, bei, dazu trägt auch ein verändertes, weiterentwi-
ckeltes Verständnis unserer Bildungseinrichtungen bei.
Das Viersäulenmodell ist vorbei. Jede Bildungsinstitu-
tion wird sich auch herausgefordert fühlen, kreativ mit
dem Thema „Lebenslanges Lernen“ umzugehen, und
Angebote zur Weiterbildung machen. Die Quote derer,
die an Weiterbildung teilnehmen, muss deutlich höher
werden. Ein wichtiger Akzent wird die Neuentwicklung
und Erhöhung der Bildungsprämie sein: mehr Investitio-
nen, um Anreize für Bildung zu schaffen. Aber ich
glaube, man kann in diesem Zusammenhang auch fest-
stellen, dass wir kreative Institutionen in unserer Gesell-
schaft haben – ich denke etwa an die Weiterbildungsträ-
ger und an die Tradition der Volkshochschulen –, mit
denen wir auch in diesem Bereich, der sich in Deutsch-
land über viele Jahre nur schleppend entwickeln konnte,
weiterkommen können. Weiterbildung ist ein Bereich
der Bildungsrepublik, der so bedeutsam ist wie die be-
rufliche oder die akademische Bildung.

Bildung ist auch immer stärker Thema unserer inter-
nationalen Beziehungen. Viele Länder wollen im Be-
reich der beruflichen Bildung mit uns kooperieren. Die
berufliche Bildung ist das Flaggschiff des Bildungssys-
tems in Deutschland, und das wird es auch in den nächs-
ten Jahren bleiben, weil es der beste Weg ist, um zu
hochqualifizierten Fachkräften in unseren Unternehmen
und in den bei uns vertretenen Branchen zu kommen.

Ich sage ausdrücklich: Die Zahl derer, die sich um ei-
nen Ausbildungsplatz bewerben, wird aus demografi-
schen Gründen zurückgehen. Dennoch darf nicht nach-
gelassen werden, auch in diesem und im nächsten Jahr
ausreichend Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen,
damit jeder Jugendliche, der sich bewirbt, die Chance zu
einer qualifizierten Ausbildung hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Klaus Hagemann [SPD]: Und was machen Sie
jetzt?)

Ich nenne beim Thema Bildung im internationalen
Kontext aber ausdrücklich auch spezielle Kooperatio-
nen. Ich denke etwa an die deutsch-türkische Universi-
tät, auf die wir gerade hinarbeiten und von der wir hof-
fen, dass sie in den nächsten Monaten eine Stufe der
Konkretion erreichen wird. Hochschulen sind Teil unse-
rer Internationalisierungsstrategie. Dazu gehören spezi-
elle Bildungskooperationen mit Blick auf viele türkische
Kinder und Jugendliche, die in Deutschland leben und
von denen wir überzeugt sind – das, was in allen unseren
Programmen steht, ist richtig –: Für sie ist es wichtig,
souverän über die deutsche Sprache zu verfügen.

Mit der Sprache allein ist es aber nicht getan. Wir
müssen darüber hinaus auch die Stärken dieser Kinder
und Jugendlichen im Blick haben. Das meine ich mit
Bildungskooperation. Auch das muss in der Bildungsre-
publik Deutschland selbstverständlich werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir verbessern die Bildungsfinanzierung durch die
BAföG-Modernisierung, etwa im Hinblick auf die Al-
tersgrenze. Weitere Verbesserungen betreffen die Verein-
barkeit von Familie und Studium. Hinzu kommt die Er-
höhung der Förderbeträge und Freibeträge. Wir schaffen
gemeinsam mit den Ländern ein bundesweites Stipendi-
enprogramm. Wir wollen, dass der positive Trend des
Jahres 2009 sich fortsetzt, als erstmals 43 Prozent eines
Jahrgangs in Deutschland ein Studium aufgenommen
haben. Das ist eine Steigerung um 7 Prozent. Daraus
wird deutlich: Junge Leute wissen, dass sich ein Studium
in Deutschland lohnt. Dieser positive Trend soll auch da-
durch fortgesetzt werden, dass wir verlässlich sind, was
Konzepte der Bildungsfinanzierung angeht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Abschließend komme ich zu den wichtigsten Akzen-
ten in der Forschungspolitik. Ich werde in den kommen-
den Wochen das Rahmenprogramm „Forschung für die
Nachhaltigkeit“ und das Rahmenprogramm „Gesund-
heitsforschung: Forschung für den Menschen“ für die
nächsten Jahre vorstellen. Die Hightech-Strategie wird
auf die fünf Schwerpunkte Energie und Klima sowie Ge-
sundheit, Mobilität, Kommunikation und Sicherheit kon-
zentriert. Sicherheitsforschung ist auch Teil unserer in-
ternationalen Kooperationen, zum Beispiel mit Israel.
Wir haben gerade gestern bei der Regierungskonsulta-
tion über gemeinsame Programme in diesem Feld ge-
sprochen.

Die Hightech-Strategie wird keine nationale Angele-
genheit bleiben. Im Koalitionsvertrag ist vereinbart, dass
wir sie auch auf europäischer Ebene einbringen wollen.
Die für die Finanzierung notwendigen Mittel sind in die-
sem Haushalt 2010 deutlich abgebildet.

Hochschulpakt, Exzellenzinitiative und der Pakt für
Forschung und Innovation sind weitere Punkte. Des
Weiteren – auch das ist, finde ich, ein wichtiger Akzent –
wollen wir bei der Internationalisierung einen Schwer-
punkt auf die Schwellen- und Entwicklungsländer set-
zen.

Diese Impulse machen deutlich: Es gibt nicht nur po-
litische Verantwortung für gute Bildung und eine starke
Forschung. Wir sind davon überzeugt, dass in beidem
viel Potenzial und Kreativität steckt und beides auch un-
seren internationalen Kooperationen zugutekommt. Wir
übernehmen damit ein Stück weit Verantwortung in in-
ternationalen Entwicklungsprozessen. Wir sind über-
zeugt, dass gute Bildung und eine starke Forschung im
eigenen Land und international den Beitrag mit der
meisten Substanz für künftige Generationen darstellen.

Vielen Dank.
~~~
