~~~ 
Beatrix Philipp   29.03.2012  17172.xml
 Charlotte Knobloch,
damals noch Präsidentin des Zentralrats der Juden in
Deutschland, schrieb 2007 in einem Leitartikel in politik
und kultur, der Zeitung des Deutschen Kulturrates – ich
zitiere – : „Judentum – das ist ein Balanceakt zwischen
Kultur und Religion, Geschichte und Tradition des jüdi-
schen Volkes, das – bis auf in Israel – in der Diaspora als
Minderheit rund um den Globus lebt.“

Ich stelle dieses Zitat bewusst an den Anfang meiner
Rede, weil jüdisches Leben in Deutschland von der Be-
deutung her mehr ist als die exakte Anzahl der Gemein-
demitglieder der tatsächlich in Deutschland lebenden Ju-
den. Es ist die Verankerung des jüdischen Lebens im
öffentlichen Alltag, es ist dessen Wahrnehmung in der
gesamten Bevölkerung, und das geschieht in den unter-
schiedlichen Regionen mit unterschiedlicher Intensität.

Bis heute überschattet der Holocaust das jüdische Le-
ben in Deutschland, und kaum jemand, schon gar nicht
die jüngere Generation, weiß, wie prägend jüdisches Le-
ben bis 1933 war, prägend für die kulturelle, wissen-
schaftliche, politische und auch wirtschaftliche Vielfalt
des Lebens in Deutschland. So waren unter anderem jü-
dische Gottesdienste fester Bestandteil von nationalen
Feiertagen im deutschen Reich. Der dann 1933 –
zwangsweise – gegründeten Reichsvertretung der Deut-
schen Juden gehörten über 500 000 deutsche Juden an.
Zum Zeitpunkt der Konstituierung des Zentralrats der
Juden in Deutschland am 19. Juli 1950 – also nur
17 Jahre später, aber was für Jahre, in Frankfurt am Main
lebten 15 000 Juden in Deutschland. Ein Anknüpfen an
die religiöse Vielfalt der Vorkriegszeit war angesichts
dieser geringen Zahl der Mitglieder kaum mehr möglich.
Und doch entwickelte es sich wieder.

Der Fall der Mauer und die deutsche Wiedervereini-
gung 1990 haben die Anziehungskraft Deutschlands
auch und besonders bei den bisher in Osteuropa leben-
den Juden mehr als deutlich werden lassen. Und somit
bildete die Zuwanderung von Juden gerade aus der ehe-
maligen Sowjetunion, den sogenannten GUS-Staaten, ei-
nen neuen Aufschwung und eine erhebliche Stärkung
der jüdischen Gemeinden. Seit 1990 hat sich daher die
Zahl der jüdischen Gemeindemitglieder in Deutschland
mehr als verdreifacht. Damit einher ging eine deutliche
Belebung der Gemeinden, der religiösen Aktivitäten und
nicht zuletzt auch unseres Alltages.

Heute leben fast 110 000 Juden in über 100 stetig
wachsenden Gemeinden. 70 Jahre nach dem mörde-
rischen Beschluss der Wannsee-Konferenz ist das jüdi-
sche Leben wieder Teil des deutschen Alltags – ein
wichtiger Teil deutscher Kultur, und das sollte uns posi-
tiv stimmen.

Aber der rasante Anstieg der Mitglieder der jüdischen
Gemeinschaft brachte auch neue Herausforderungen mit
sich und zweifellos auch Probleme. Wer in den Kommu-
nen Kontakte zur jüdischen Gemeinde pflegt, weiß, wie
groß die Anforderungen an Integrationsleistungen sind,
wie viel Hilfe bei der Arbeits- und Wohnungssuche not-
wendig ist, welche besonderen Probleme bei den Betag-
ten zu lösen sind und wie Vermittlung, Praktizierung und
Kenntnis religiösen Wissens große Anforderungen an
alle Beteiligten stellen.

Wie gesagt, in den Jahren des Wiederaufbaus des Ge-
meindelebens ist das jüdische Leben in Deutschland
wieder bunt und vielschichtig geworden. Dieses Wachs-
tum und diese kulturelle Vielfalt fordern die Bürgerinnen
und Bürger der jüdischen Gemeinden täglich neu heraus.
Und wer sich damit befasst – oder befasst ist – spürt,
dass Judentum mehr ist als reine Religionszugehörigkeit;

Judentum ist Philosophie und Kultur, und diese Kultur
begleitet die jüdischen Menschen von ihrer Geburt bis zu
ihrem Tod. Sie ist Zusammenspiel von Sprache, Bil-
dung, Musik und Religion.

Bei seiner Gründung in den 50er-Jahren lag der
Schwerpunkt der Arbeit des Zentralrats als Dachorgani-
sation der jüdischen Gemeinden und Landesvertretungen
in Deutschland auf der Beobachtung der Gesetzgebung
zur Wiedergutmachung des nationalsozialistischen Un-
rechts. Erst mit der Zeit wandelten sich seine Aufgaben.
Der Kampf gegen den Antisemitismus, die Unterstüt-
zung der Annäherung zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Staate Israel sowie die Förderung
der Arbeit der Mitgliedsgemeinden und Landesverbände
wurden zu wichtigen Aufgaben des Zentralrats. Aber der
aktuelle Bericht der Bundesregierung von August 2011
zum Antisemitismus in Deutschland belegt, dass die
ursprüngliche Hauptaufgabe des Zentralrats im Kampf
gegen Antisemitismus noch längst nicht getan ist.
Gemäß dem oben genannten Bericht ist der Antisemitis-
mus in Deutschland zum Teil wieder deutlich spürbar.
Antisemitische und antiisraelische Organisationen ver-
suchen, Einfluss auf das öffentliche Meinungsbild zu
nehmen und zu emotionalisieren. Wir müssen uns leider
in diesem Hause mit unvorstellbaren Vorgängen – in ver-
schiedensten Teilen der Welt, nicht nur in Frankreich
und Syrien als Beispiel, aber eben auch bei uns – befas-
sen.

Nicht zuletzt mit den neuen Herausforderungen an die
Integration der zugewanderten jüdischen Mitglieder aus
der ehemaligen Sowjetunion nahm der Zentralrat auch
die satzungsgemäße Aufgabe – nämlich die Förderung
und Pflege religiöser, kultureller und sozialer Aufgaben
der jüdischen Gemeinde – wahr, zum einen durch die
Schaffung eines Angebotes an Sprachkursen in den Ge-
meinden, zum anderen durch die Heranführung der
Menschen an ihre jüdischen Wurzeln und ihren jüdi-
schen Glauben, den sie in ihren Heimatländern jahrzehn-
telang nicht leben konnten bzw. durften. Mithilfe von ge-
schultem Personal und Rabbinern wurden wieder
jüdische Riten und Gebräuche sowie jüdisches Wissen
vermittelt. So konnten neue jüdische Gemeinden entste-
hen, jüdische Gotteshäuser wieder ihre Türen öffnen und
junge Rabbiner ihre Arbeit in den Gemeinden aufneh-
men.

Über Kunst, Kultur und Sprache wird Identität ge-
schaffen, auch wenn das immer noch von manchen be-
stritten wird. Kunst, Kultur und Sprache werden zu ei-
nem kulturellen und geistigen Brückenschlag beitragen
können. Kulturelle Vielfalt erfordert zuerst aber die Aus-
einandersetzung mit der eigenen Kultur. Viele Probleme
mit anderen haben ihren Grund in mangelnder Kenntnis
bzw. unzureichendem Verständnis füreinander. Deshalb
hat die Auseinandersetzung mit fremden Kulturen zur
Voraussetzung, die eigene, aber auch die fremde Kultur
zu kennen oder zumindest auf beide gleichermaßen neu-
gierig zu sein. Mit der Aufgabe, den Weg in die jüdische
Gemeinschaft zu ebnen, Vorbehalte abzubauen und die
sprichwörtliche Gastfreundschaft zu pflegen, sind die
Gemeinden mehr denn je gefordert.

Wie fassungslos machen uns vor diesem Hintergrund
die jüngsten Morde in Frankreich, wie beschämend sind
in meiner Heimatstadt Düsseldorf die sich als notwendig
erweisenden Sicherheitsvorkehrungen im Bereich der
Synagoge; fast jeder kennt solche Beispiele aus seiner
Umgebung.

Die in der vergangenen Zeit errichteten jüdisch-theo-
logischen Fakultäten, wie zum Beispiel das Abraham-
Geiger-Kolleg in Potsdam, unterstützen den Ausbau des
jüdischen Lebens in der heutigen Gesellschaft. Begleitet
von aktuellen gesellschaftlichen Ereignissen stellte aber
auch dies den Zentralrat der Juden in Deutschland vor
neue Aufgaben. Umso bedeutender war die Unterzeich-
nung des Staatsvertrages zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutsch-
land am 27. Januar 2003. Erstmalig existierte damit ein
Dokument, in dem sich der deutsche Staat hinter die in
Deutschland lebenden Juden stellte und seine Unterstüt-
zung auf sozialem, kulturellem sowie integrationspoli-
tischem Gebiet zusagte.

Die Bundestagsfraktion der CDU/CSU befürwortete
bereits damals die Absicht der Bundesregierung, finan-
ziell zur Erfüllung der überregionalen Aufgaben des
Zentralrats der Juden verstärkt beizutragen. Dies galt
insbesondere für dessen Erhalt und Pflege des deutsch-
jüdischen Kulturerbes sowie den weiteren Ausbau der
jüdischen Gemeinschaft, wie zum Beispiel in der weite-
ren Unterstützung des Abraham-Geiger-Kollegs, der ers-
ten jüdisch-theologischen Fakultät; ich erwähnte es
bereits. Es muss uns ein besonderes Anliegen sein, die
Ausbildung von Rabbinern und Kantoren zu unterstüt-
zen und zu fördern. Auch hier zeigt sich die besondere
historische Verantwortung für die Förderung des Wie-
deraufbaus jüdischen Lebens in Deutschland sowie für
die Festigung und Vertiefung der freundschaftlichen
Beziehungen zur jüdischen Gemeinschaft. Und aus der
historisch-gesellschaftlichen Verpflichtung der Bundes-
republik Deutschland gegenüber ihren jüdischen
Gemeinden hat sie dem Wandel und den vermehrten
Anforderungen auch finanziell Rechnung zu tragen. Die
Bundesrepublik Deutschland und der Zentralrat der
Juden in Deutschland haben daher am 30. November
2011 eine Leistungsanpassung von bisher 5 Millionen
Euro auf 10 Millionen Euro jährlich ab dem Haushalts-
jahr 2012 vereinbart. Dieses Mehr an Unterstützung
dient auch dem weiteren Ausbau, der Etablierung und
Förderung der bereits erwähnten Fakultäten vonseiten
der Bundesregierung; wir erachten die Erhöhung der
jährlichen finanziellen Mittel daher für erforderlich,
auch um vor Ort den gewachsenen Aufgaben entspre-
chen zu können.

Mit dem vorliegenden Gesetz wird dem Erfordernis
der Zustimmung des Deutschen Bundestages bei einer
Anpassung der Staatsleistungen nach Art. 7 des Vertra-
ges Rechnung getragen. Mit der Zustimmung zur Ände-
rung des Gesetzes wird die gesetzliche Grundlage für die
Leistungsanpassung im Vertrag zwischen der Bundesre-
publik Deutschland und dem Zentralrat der Juden ge-
schaffen. Die Fülle der zusätzlichen Aufgaben des Zen-
tralrats der Juden erfordert diese Leistungsanpassung.

Wir bitten Sie daher heute um Zustimmung und hoffen
auf eine breite, fraktionsübergreifende Mehrheit.


~~~