~~~ 
Bernd Siebert   31.01.2013  17219.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Einmal mehr wollen die Linken sinnvollen technologi-
schen Fortschritt ausbremsen.

(Lachen bei der LINKEN)

Die Erfahrung zeigt jedoch, dass solche Versuche zum
Scheitern verurteilt sind. Es werden unnötig Ängste ge-
schürt, und losgelöst von Fakten wird Stimmung ge-
macht. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das Ge-
genteil von verantwortungsvoller Politik.

Ich plädiere für einen anderen Weg: Lassen Sie uns
die Rahmenbedingungen mitgestalten, die zum Einsatz
von bewaffneten Drohnen dazugehören! Lassen Sie uns
Deutungshoheit über dieses wichtige Thema gewinnen!
Denn nur wer sich konstruktiv beteiligt, nimmt Einfluss
auf die Entwicklung. Deswegen ist der Ansatz der Kriti-
ker, laut „Nein!“ zu rufen und den Kopf in den Sand zu
stecken, nichts anderes als kontraproduktiv.

Es muss darüber diskutiert werden, welche Rahmen-
bedingungen wir uns selbst bei dieser Technologie aufer-
legen. Daher bin ich Verteidigungsminister de Maizière
auch außerordentlich dankbar, dass er heute hier das
Wort ergriffen und diese Position am Anfang dieser Dis-
kussion deutlich gemacht hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Stefan Liebich [DIE LINKE]: Wegen unseres
Antrages!)

Im Namen meiner Fraktion lade ich Sie alle dazu ein,
diese Diskussion gemeinsam zu führen. Ich bin mir si-
cher: Dann finden wir auch eine Lösung.

Am 30. Juli 2012 hat unser Kollege Rainer Arnold er-
klärt – ich darf zitieren –:

Das ist ein Waffensystem, dem die Zukunft ge-
hört … Auf längere Sicht wird an der Anschaffung
von bewaffneten Drohnen kein Weg vorbeigehen.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Recht hat er.

Bevor wir allerdings über die Zukunft sprechen, lohnt
ein Blick auf die Gegenwart. Dabei offenbart sich Er-
staunliches; denn weder das Thema Drohnen ist neu,
noch ist das Nachdenken über die Bewaffnungsoptionen
neu. Drohnen sind seit vielen Jahren in der Bundeswehr
eingeführt, kleine und inzwischen auch große; es gibt sie
übrigens auch bei der Polizei.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Aber ohne
Waffen!)

Auch eine mögliche Bewaffnung hat Verteidigungs-
minister de Maizière bereits vor Monaten angesprochen.
Schon zu Zeiten der Großen Koalition haben wir über
diese Fragen diskutiert. Die neuerliche Empörungswelle,
die Sie jetzt anstoßen wollen, ist daher arg konstruiert
und hängt sicherlich mit einem Datum im Laufe dieses
Jahres zusammen.

Derzeit wird die israelische Aufklärungsdrohne
Heron 1 durch die Bundeswehr eingesetzt.

(Zuruf von der LINKEN: Schlimm genug!)

Sie leistet in Afghanistan wertvolle Dienste und wird
dies auch bis zum Abschluss der ISAF-Mission Ende
2014 tun. Dennoch müssen wir über die Zeit nach 2014
nachdenken. Genau das wird getan, und zwar nicht erst
seit gestern. Aus beobachtbaren Trends werden Schluss-
folgerungen gezogen. Eine davon ist, dass die unbe-
mannte Luftfahrt eine immer größere Rolle spielt und
die Bundeswehr als moderne Armee diesen Trend nicht
verschlafen sollte.

Der technologische Fortschritt in diesem Sektor ist in
der Tat enorm. Es wäre also geradezu widersinnig und
auch unwirtschaftlich, bei der Entwicklung oder Be-
schaffung eines Nachfolgemodells für Heron 1 techni-
sche Möglichkeiten bewusst auszuklammern. Wenn wir
jetzt ein System entwickeln oder beschaffen, das nicht
bewaffnet ist, zu einem späteren Zeitpunkt diese Fähig-
keit jedoch benötigt wird, dann wird dies – das ist heute
schon klar – deutlich teurer, als wenn wir frühzeitig über
diese Option nachdenken.

Die Bewaffnungsoption – das Wort drückt es bereits
aus – sagt auch nichts darüber aus, ob und, wenn ja, wie
diese Waffen eingesetzt werden. Hier unterscheiden sich
Drohnen im Übrigen nicht von anderen Waffensyste-
men. Ob und, wenn ja, wann eine Waffe eingesetzt wird,
diese Entscheidung trifft ausschließlich ein Mensch
– nicht irgendein Computer –, und dieser Mensch trägt
die Verantwortung für seine Entscheidung. So ist es in

allen Armeen der Welt üblich. Bewaffnete Drohnen än-
dern daran überhaupt nichts.

Das Argument, dass Drohnen militärische Gewalt er-
leichtern würden, ist ebenfalls falsch. Eine Entschei-
dung, die ohne eigene Gefährdung getroffen wird, ist ob-
jektiver und durchdachter als eine Entscheidung unter
persönlicher Bedrohung. Das ist gerade der Vorteil des
unbemannten Flugzeugs.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Am besten,
man schafft den Menschen ab!)

Der Pilot kann ohne diesen Stress eine objektive Ent-
scheidung anhand von Aufklärungsergebnissen treffen.
Im Prinzip müssten also gerade die Kritiker die größten
Befürworter bewaffneter Drohnen sein; denn unter
Stress passieren die meisten Fehler. Wer bedroht wird,
schießt auch schneller. Und ist es nicht auch vernünftiger
und verantwortungsvoller, eine Maschine statt eines
Menschen in eine gefährliche Situation zu bringen? Die
Sicherheit unserer Piloten muss bei dieser Debatte jeden-
falls für uns auch einen wichtigen Stellenwert haben.

Ich komme zum Ende; meine letzte Bemerkung. In
Abwägung aller Argumente unterstütze ich deshalb die
Überlegungen des Verteidigungsministeriums.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Wer hätte
das gedacht?)

Langfristig ist die unbemannte Luftfahrt ein Zukunfts-
thema, an dem kein Weg vorbeiführt. Deutschland als
Hochtechnologieland ist deshalb gut beraten, an vorders-
ter Stelle präsent zu sein.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Noch mehr
Kriege! Noch mehr Waffen!)

Dies lässt sich nur über selbstentwickelte Kompetenzen
im europäischen Verbund erreichen. Deshalb ist mein
dringendes Petitum, dass eine wie auch immer geartete
Nachfolgelösung für Heron 1 eine europäische Eigen-
entwicklung weder verhindern noch verzögern darf.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Ich danke Ih-
nen nicht!)


~~~