~~~ 
Bettina Kudla   11.11.2010  17071.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Ich stimme dem Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU, SPD, FDP und des Bündnisses 90/Die Grü-
nen mit dem Titel „Freiheit für Gilad Schalit“ auf Druck-
sache 17/3422 wegen Punkt I.3 des Antrages nicht zu.

Punkt I.3 des Antrages begrüßt die „die Entschlie-
ßung des Europäischen Parlaments vom 11. März 2010,
die die Freilassung von Gilad Schalit“ fordert. Ich er-

achte insbesondere Punkt G.5 des gemeinsamen Ent-
schließungsantrags des Europäischen Parlamentes für
kritikwürdig. Dieser Punkt des gemeinsamen Entschlie-
ßungsantrages des Europäischen Parlamentes zur Frei-
lassung von Gilad Schalit vom 11. März 2010

… hebt hervor, dass beiderseitige vertrauensbil-
dende Maßnahmen aller Parteien, einschließlich der
Freilassung einer bedeutenden Anzahl von palästi-
nensischen Gefangenen, dazu beitragen könnten,
eine konstruktive Atmosphäre zu schaffen, die zur
Freilassung von Unteroffizier Schalit führt …

Diesen Punkt der EU-Entschließung lehne ich entschie-
den ab. Die Freilassung des Soldaten ist ohne jegliche
Vorbedingungen zu fordern.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist in der Entschließung des
Parlaments nicht als Bedingung formuliert!
Ganz eindeutig nicht!)

Der Antrag des Bundestages ist daher nicht eindeutig.
Es besteht folglich das Risiko, dass die an dem Antrag
beteiligten Fraktionen den Antrag unterschiedlich inter-
pretieren. Auch die öffentliche Diskussion in den letzten
Monaten über die Annahme des fraktionsübergreifenden
Bundestagsantrags „Ereignisse um die Gaza-Flottille
aufklären – Lage der Menschen in Gaza verbessern –
Nahost-Friedensprozess unterstützen“ hat dies gezeigt.
Ich sehe keine Basis für den heutigen fraktionsübergrei-
fenden Antrag.

Meine Erklärung erfolgt auch vor dem Hintergrund,
dass bekannt ist – das geht auch aus Punkt II des Antrags
„Freiheit für Gilad Schalit“ auf Drucksache 17/3422 her-
vor –, dass sich die Bundesregierung bereits seit länge-
rem für die Freilassung des Soldaten Gilad Schalit ein-
setzt und weiterhin einsetzen wird.


~~~