~~~ 
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg  10.11.2009  17003.xml


Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist erfreulich und gut, dass der 20. Jahrestag
des Mauerfalls Gelegenheit gibt, den Blick auch auf die
außen- und sicherheitspolitische Dimension dieses gro-
ßen Ereignisses zu richten. Herr Kollege Westerwelle,
Sie haben den Bezug bereits hergestellt, der gestern An-
lass gegeben hat, vielen zu Recht zu danken: vielen Part-
nern und jenen unserer Landsleute, die größten Mut und
Zivilcourage an den Tag gelegt haben, jenen, die damals
im unfreien Teil Deutschlands die Ketten der Diktatur
gesprengt haben. Herr Vaatz, ich darf auch von meiner
Seite in diesem Zusammenhang noch einmal sagen: Das
war heute eine bemerkenswerte Rede von Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist aber auch ein Grund, noch einmal an dieser
Stelle Dank zu sagen an die Partner und Freunde der
atlantischen Allianz, und zwar nicht nur für deren di-
plomatische Klugheit. Die Partner haben durch ihr Ver-
trauen – ich unterstreiche das Wort Vertrauen zweimal –
das Geschenk der Einheit in Freiheit erst möglich ge-
macht.

Bundesminister Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg
Gerade das gemahnt uns an einen Grundpfeiler, an ein
Grundverständnis des Bündnisses als solches, nämlich
dass Solidarität und Vertrauen niemals nur in eine Rich-
tung weisen dürfen. Manche, die heute die NATO bereits
in ihrer Begründung lautstark infrage stellen – die soll es
ja geben –,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Auch leise!)

und auch manche, die sie beerdigen wollen, können sich
in diesem Zusammenhang bestenfalls auf Vergessen be-
rufen. Allzu oft sind es genügsam zelebrierte Undank-
barkeit und Ignoranz

(Widerspruch bei der LINKEN)

gegenüber erfahrenem Vertrauen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD – Dr. Diether
Dehm [DIE LINKE]: Danke!)

In dieser Hinsicht ist Vertrauen niemals Nostalgie, son-
dern weiterhin das Fundament jeder Bündnisstruktur, je-
der erneuerten Bündnisstruktur, aber auch jeder zu er-
neuernden Bündnisstruktur.

Die Bundeswehr hat vor 1989 im Kalten Krieg den
Verteidigungsbeitrag der Bundesrepublik Deutschland
möglich gemacht. Sie hat unsere Bereitschaft dokumen-
tiert, die Freiheit, wenn es darauf ankommt, zu verteidi-
gen, wobei Freiheit nicht alleine an nationalen Grenzen
zu bemessen ist und weiterhin auch nicht allein daran be-
messen werden kann.

Die Bundeswehr hat ihren Anteil am Gelingen der
Wiedervereinigung. Schon bald nach dem 3. Oktober
1990 hat sie bewiesen, dass auch sie ihren Teil zur inne-
ren Einheit unseres Vaterlandes beitragen konnte. Die
Bundeswehr hat seitdem in vielen internationalen Ein-
sätzen gezeigt, dass sie bereit ist, sich der durch die Wie-
dervereinigung gewachsenen internationalen Verantwor-
tung unseres Landes zu stellen; das ist kein Widerspruch,
sondern durchaus eine innere Bedingung. Die Bundes-
wehr leistet den Beitrag, den unsere Verbündeten und
Partner zu Recht von uns erwarten. Manche, die ihr dies
heute absprechen, haben offenbar vergessen, welchen
auch militärischen Beitrag wir von unseren Partnern ge-
nau zu dem Zeitpunkt, als es darauf ankam, erwarten
konnten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Hans-Ulrich Klose [SPD])

Dieses Grundverständnis ist eine wesentliche Voraus-
setzung, um unserem eigenen Anspruch gerecht zu wer-
den, ein gestaltendes und solidarisches Mitglied in der
internationalen Staatengemeinschaft zu sein und da-
mit dem Frieden in der Welt zu dienen; ja, dem Frieden,
nicht dem Schüren und der Aufrechterhaltung von Kon-
flikten und auch nicht der Billigung solcher Konflikte
dadurch, dass man sich genügsam zurücklehnt, in ferne
Regionen dieser Welt blickt und einfach sagt: Was geht
uns all das dort eigentlich an? – In der Regel geht es uns
mittlerweile viel an.

Meine Damen und Herren, nur ein Staat, der über die
Fähigkeit verfügt, sich zu wehren, ist in der Lage, seine
Bürger zu schützen und seinen Bündnisverpflichtungen
nachzukommen. In diesem Zusammenhang sage ich
aber auch: Ein Schutzverständnis, das nur die eigenen
Landesgrenzen kennt, würde jene verhöhnen, auf deren
Schutz wir in Zeiten, als es nicht leicht war, bauen durf-
ten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]:
Das Römische Reich zum Beispiel!)

Unsere Partner wissen – das dürfen sie auch weiterhin
wissen –: Wir stehen zu unseren Verpflichtungen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Und zu un-
serem Grundgesetz! – Gegenruf des Abg.
Volker Kauder [CDU/CSU]: Für diesen Hin-
weis brauchen wir Sie nicht, Herr Kollege!)

– Das Grundgesetz schafft hierfür Voraussetzungen. –

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Im Grund-
gesetz steht dazu doch etwas ganz Eindeutiges
drin!)

Diese Verpflichtungen – auch die Basis des Grundgeset-
zes, die ihnen zugrunde liegt – haben Ergebnisse gezei-
tigt, über die man nicht schweigen muss. Auf dem Bal-
kan haben auch wir unseren Beitrag dazu geleistet, dass
der grauenvolle und blutige Bürgerkrieg der 90er-Jahre
beendet werden konnte. In Bosnien-Herzegowina herr-
schen zumindest Frieden und eine gewisse Stabilität,
auch wenn wir mit dem Erreichten noch nicht in jeder
Hinsicht zufrieden sein können. Einige nicht erfolgte
Entwicklungen geben gelegentlich auch Anlass zu Sor-
genfalten, gerade wenn man in diese Region blickt.

Im Kosovo haben wir es gemeinsam mit unseren Ver-
bündeten geschafft, dass letztendlich auf friedlichem
Wege ein unabhängiger Staat geschaffen werden konnte.
Er bleibt noch auf Hilfe angewiesen – das ist richtig –
und hat noch einen harten Weg vor sich. Aber aufgrund
unserer Erfolge im Rahmen der NATO haben wir unsere
militärische Präsenz dort deutlich verringern können.
Auch die Verringerung militärischer Präsenz ist letztend-
lich eine Zielsetzung, wenn man sie an solche Erfolge
knüpfen kann.

Meine Damen und Herren, auch UNIFIL ist eine Er-
folgsgeschichte.

Es schadet nicht, am Tag nach dem anderen
9. November daran zu erinnern, dass wir im Hinblick auf
den Schutz und die Sicherheit Israels auf ganz besondere
Weise in der Pflicht stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

In Afghanistan sind wir noch nicht am Ziel. Eigent-
lich wäre und ist dieses Ziel klar formuliert: Wir wollen,
dass die Afghanen eines nicht allzu fernen Tages – ja, ei-
nes nicht allzu fernen Tages – in der Lage sind, selbst für
ihre Sicherheit zu sorgen.

Bundesminister Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg
(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sagen Sie alle Jahre wieder!)

– Auf diesem Wege, Herr Trittin – –

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, das war der Herr Ströbele!)

– Entschuldigung! Also Herr Ströbele; Herr Trittin ist
schon nach Hause gegangen. Aber die Stimmen gleichen
sich an.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP – Claudia Roth
[Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ströbele ist unverwechselbar!)

– Die Stimme ist nicht gleich der Schal, Frau Roth!

Auf diesem Wege – das ist unbestreitbar – gab und
gibt es Enttäuschungen. Gemeinsam mit unseren Ver-
bündeten wollen wir – die Frau Bundeskanzlerin hat da-
rauf hingewiesen – auf einer baldmöglichst stattfinden-
den Konferenz unsere Strategie zusammen mit den Ver-
tretern Afghanistans, aber auch – das ist zwingend – in
Abstimmung mit Vertretern der Nachbarstaaten auf eine
neue Grundlage stellen. Es geht darum, die Zuständig-
keiten schrittweise von der internationalen Gemeinschaft
auf die afghanische Regierung zu übertragen, sobald
diese dazu in der Lage ist. Gerade deshalb drängen wir
darauf, dass die Regierung von Präsident Karzai schon
bald und mit mehr Nachdruck die Voraussetzungen dafür
schafft, dass dies erfolgen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In diesem Gesamtkontext wollen wir in ausgewählten
Distrikten im Norden des Landes die Verantwortung für
die Sicherheit baldmöglichst der afghanischen Regie-
rung übergeben.

Die Frage der Ausbildung der afghanischen Sicher-
heitskräfte – ich denke dabei an die Ausbildung der Po-
lizei wie der Armee – bleibt eine Schlüsselfrage. Des-
halb dürfen wir jetzt bei der Ausbildung nicht
nachlassen. Wir befinden uns bereits in einem Übergabe-
prozess.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo denn?)

– Der ist schon im Gange. – Mit unserer Strategie der
Übergabe in Verantwortung nehmen wir die afghanische
Regierung in die Pflicht, und wir werden nicht aufhören,
die afghanische Regierung an diese ihre Pflicht zu erin-
nern.

Am 19. November 2009 wird Präsident Karzai erneut
in sein Amt eingeführt werden.

(Zuruf von der LINKEN: Demokratisch ge-
wählt!)

– Ja. Aber lassen Sie mich einmal ausreden! – Das ist
eine gute Gelegenheit für ihn, zu verdeutlichen, wie er
seiner Verpflichtung zu guter Regierungsführung und
zum Schutz der Menschenrechte nachkommen sowie
wie er Drogenkriminalität und Korruption erfolgreich
bekämpfen will.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Man muss nicht alles auf die internationale Gemein-
schaft übertragen. Wir rufen den afghanischen Partnern
freundschaftlich, aber mit aller Klarheit zu: Worte genü-
gen nicht zur Verdeutlichung; den Worten müssen Taten
folgen. Wir können unser Ziel in Afghanistan gerade mit
Blick auf Übergabe in Verantwortung, so glaube ich,
durchaus erreichen. Dies erfordert jedoch, dass wir alle
Instrumente, die uns zur Verfügung stehen, auf dieses
Ziel ausrichten und sie erfolgreich zum Einsatz bringen.
Auch hier haben wir noch Nachbesserungsbedarf. Dabei
denke ich nicht nur an den Einsatz der Streitkräfte.

Es bleibt richtig, die ressortübergreifenden Anstren-
gungen zu bündeln, und es ist nach meiner Überzeugung
richtig, ein internationales Afghanistankonzept mit kon-
kreten Zeit- und Zielvorgaben umzusetzen. Der im Ko-
alitionsvertrag vereinbarte Kabinettsausschuss der für
Afghanistan verantwortlichen Bundesminister und die
entsprechend ausgestaltete Position des Sonderbotschaf-
ters für Afghanistan sind wichtige Schritte.

Unsere Soldaten und die Soldaten unserer Partner
– vergessen wir nicht: 43 Nationen stellen Truppen für
die ISAF –, genauso aber die afghanischen Sicherheits-
kräfte nehmen ein hohes Risiko auf sich, und sie zahlen
einen hohen Preis. Sie stehen häufig in zum Teil intensi-
ven Gefechten. Gefahr, Verwundung und auch Tod sind
allgegenwärtig. Meine Damen und Herren, das dürfen
wir nicht mit bürokratischen Formeln weichzeichnen.
Ich plädiere dafür, zu sagen, was ist, schlicht und ein-
fach. Die Menschen in unserem Lande können mehr
Wahrheit vertragen, als wir uns bisweilen trauen, ihnen
zuzutrauen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mehr noch sind es unsere Soldatinnen und Soldaten, die
zu Recht verlangen, dass ihr Einsatz realistisch beschrie-
ben wird, ohne jede Beschönigung, aber auch ohne jede
Übertreibung. Ich kann gut verstehen, dass unsere Solda-
ten – aber es sind ja nicht nur unsere Soldaten – ange-
sichts der kriegsähnlichen Situation etwa in Kunduz von
Krieg sprechen. Ein klassischer Krieg ist es nicht. Das
Völkerrecht ist hier glasklar: Kriege können nur zwi-
schen Staaten geführt werden.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Dann muss
man aber den Oberst verurteilen!)

– In Teilen von Afghanistan herrscht für mich aber ohne
Zweifel ein Zustand, um vielleicht auch einmal diesen
Zwischenruf aufzugreifen, der in der Sprache des Völ-
kerrechts durchaus als ein nicht internationaler bewaff-
neter Konflikt beschrieben werden könnte.

Im Einsatz werden unsere Soldaten immer wieder un-
ter extremem Zeitdruck und enorm belastenden Umstän-
den vor schwierigste Entscheidungen gestellt. Das war
auch am 4. September dieses Jahres in Kunduz der Fall,
als in kurzer Zeit eine Entscheidung von enormer Trag-
weite getroffen werden musste. Wie leicht doch heute
manches Urteil von den Lippen geht, das ohne jeglichen

Bundesminister Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg
Zeitdruck bequem aus der wohligen Entfernung gebildet
werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich habe vor Kurzem eine Einschätzung dieses Vorfalls
abgegeben, und ich bleibe bei dieser Einschätzung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Koalitionspartner haben sich für die nächsten
Jahre viel vorgenommen, gerade auch hinsichtlich der
Strukturen der Bundeswehr. Wir haben uns ein ehrgei-
ziges, ja, ein ambitioniertes Programm gegeben, damit
die Bundeswehr die herausfordernden Aufgaben anneh-
men und ihnen gerecht werden kann.

Wir wollen, dass das Denken vom Einsatz her die Or-
ganisations- und auch die Führungsstrukturen der Bun-
deswehr künftig noch stärker durchdringt, ein Denken,
das dann realitätsgebunden ist. Die Bundeswehr befindet
sich in Einsätzen, und es werden nicht ihre letzten sein.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Aha!)

Ob sie nun gewünscht oder gelegentlich zu Recht auch
unerwünscht sind: Auch das gilt es offen anzusprechen.

Auch deshalb und gerade, weil dieses Denken vom
Einsatz her sich in den Organisationsstrukturen widerzu-
spiegeln hat, werde ich eine Kommission einsetzen, die
bis Ende 2010 Vorschläge zu Eckpunkten einer neuen
Organisationsstruktur der Bundeswehr inklusive der
Straffung der Führungs- und Verwaltungsstrukturen zu
erarbeiten hat. Es geht dabei nicht um eine Neuauflage
der Kommission „Gemeinsame Sicherheit und Zukunft
der Bundeswehr“ aus dem Jahre 2000.

Wir wollen dort Anpassungen vornehmen, wo die
Bundeswehr noch schlanker, noch effizienter, noch ein-
satzorientierter werden kann, und wir wollen – auch das
ist ehrgeizig; ich weiß das – auch Abläufe von bürokrati-
schen Fesseln befreien. Dazu wird die dann sicherlich
geplagte Kommission Vorschläge ausarbeiten, und auf
dieser Grundlage werde ich entscheiden.

Meine Damen und Herren, die Stärke der Bundes-
wehr bemisst sich nicht lediglich an der Zahl der Schiffe,
der Panzer oder der Flugzeuge.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Auch der
Soldaten!)

Es sind die Soldatinnen und Soldaten und die zivilen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die die Bundeswehr so
leistungsfähig machen und die, ebenso ihre Familien,
unseren Dank verdient haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Nicht zuletzt wollen wir, dass der Dienst in der Bun-
deswehr im Wettbewerb um die besten Köpfe – auch
hier findet er ja statt – noch attraktiver wird. Es ist mein
Ziel, dass die Gesellschaft diesen Dienst auf ange-
messene Weise würdigt. Das Verhältnis zwischen Bun-
deswehr und Gesellschaft ist und kann keines der
Ausgrenzung sein, es muss eines des Miteinanders sein.
In diesem Zusammenhang will ich meinem Vorgänger
Franz Josef Jung gerade für seine großen Leistungen in
diesem Bereich auch einmal an dieser Stelle herzlich
danken. Herzlichen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In diesem Sinne verstehe ich die mittlerweile doch in-
tensiv debattierte Kürzung des Wehrdienstes auf sechs
Monate, die in dem auch in diesem Sinne ehrgeizigen
Koalitionsvertrag vorgesehen ist, trotzdem auch als
Chance.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Na ja!)

– Ich glaube, meine Betonung war klar.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja!)

Wir werden den Grundwehrdienst so zu gestalten haben,
dass die Soldaten spüren, dass sie gebraucht werden und
nicht im Praktikum stehen und noch dazu einen attrakti-
ven und sinnvollen Dienst für sich und ihre Mitbürger
leisten. Das ist eine enorme Aufgabe, die wir in einem
entsprechenden Zeitrahmen in Angriff nehmen müssen.
Ich glaube aber, dass sie darstellbar ist.

Es gehört zu unserer gemeinsamen Verantwortung für
die Bundeswehr, ihren Angehörigen einen attraktiven
Arbeitsplatz zu bieten. So sichern wir nachhaltig die per-
sonelle Einsatzbereitschaft der Bundeswehr. Dabei spielt
die Frage der Versetzungshäufigkeit ebenso wie ein
neues Laufbahnrecht eine wesentliche Rolle. Darüber hi-
naus sollen die Angehörigen der Angehörigen der Bun-
deswehr, die Familien, davon profitieren, dass wir die
Vereinbarkeit von Familie und Dienst noch stärker in
den Blick nehmen und zeitgemäße Kinderbetreuungs-
möglichkeiten schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Soldaten der Bundeswehr haben geschworen, der
Bundesrepublik Deutschland treu zu dienen und das
Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu
verteidigen. Mit diesem Eid muten wir ihnen viel, sehr
viel zu. Wir muten ihnen zu, sich der Gefahr zu stellen.
Wir muten ihnen im äußersten Fall sogar zu, ihr Leben
für uns zu opfern. Dieser Eid verpflichtet aber auch uns,
die Bundesregierung und den Bundestag. Er verpflichtet
uns, das zu tun, was in unserer Macht steht, um das Ri-
siko, das unsere Soldaten tragen, so gering wie nur ir-
gend möglich zu halten. Auch in Zeiten knapper Kassen
übernehmen wir, wenn wir die Bundeswehr in ihre bis-
weilen gefährlichen Einsätze entsenden, die Verpflich-
tung, ihr das zur Verfügung zu stellen, was sie für die
Ausfüllung ihres Auftrages und für einen größtmögli-
chen Schutz der Soldaten benötigt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das ist unsere Pflicht und unsere Schuldigkeit.

Für ein Bekenntnis zu unserer Bundeswehr, auch und
gerade zu einer solchen im Einsatz, muss man sich in
diesem Lande nun wirklich nicht schämen.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)


~~~~~~ 
desminister der Verteidigung  26.11.2009  17007.xml


Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen, meine
Herren! Kollege Mützenich, das war ein in vielerlei Hin-
sicht interessanter Beitrag, um es einmal so auszu-
drücken,

(Ute Kumpf [SPD]: Ein sehr guter Beitrag!)

aber ein nicht immer nur schlüssiger. Ich will auf die
Punkte eingehen, die Sie bezüglich meiner Person ange-
sprochen haben und die die Auslandseinsätze anbelan-
gen.

Armee im Einsatz: Ich glaube, es ist unbestritten, dass
es sich um eine Armee im Einsatz handelt.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Leider!)

Ich selbst gehe sehr vorsichtig mit den Begriffen
„Ausnahmesituation“ und „Selbstverständlichkeit“ um.
Selbstverständlichkeit hat sich immer am Maßstab der
hohen, ja, der höchsten Verantwortung auszurichten, die
wir gerade in diesem Zusammenhang tragen. Ich warne
(C)

nur davor, dass es zur Selbstverständlichkeit wird, dass
man verdruckst damit umgeht, dass wir eine Armee im
Auslandseinsatz seit Mitte der 90er-Jahre haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Man sollte deutlich machen, dass sich in vielerlei Hin-
sicht einiges in den letzten Jahren verändert hat. Ich lege
diesen Maßstab der Verantwortung an. Keiner macht es
sich leicht. Ich habe das heute Morgen anlässlich der De-
batte über die Verlängerung des ISAF-Mandats schon
einmal gesagt. Keiner macht es sich mit seiner Entschei-
dung leicht, weder die Bundesregierung noch irgendei-
ner hier in diesem Hohen Hause. Vor diesem Hinter-
grund kann man den Ansatz der Gewissensentscheidung
sofort unterschreiben; aber in diesem Sinne bitte ich das
verstanden zu wissen. Das heißt in diesem Zusammen-
hang, natürlich eine optimale Ausrüstung zur Verfügung
zu stellen. Die psychologische Begleitung und Betreu-
ung ist ein großes Thema, ein diffiziles Thema. Auch das
ist etwas, was uns in besonderer Weise trifft. Ich hoffe
hier auf die entsprechende Unterstützung der Opposi-
tion, weil im Zusammenhang mit der Ausrüstung sofort
wieder andere Debatten losgehen und man sich bequem
in die eine oder andere Richtung schlagen könnte.

Sie haben den Vorwurf der Willkür, was den Zeitraum
dieses Mandats anbelangt, erhoben. Ich bitte Sie, zwei
Dinge in Betracht zu ziehen. Der eine Punkt ist, dass wir
im Frühjahr eine Evaluierung seitens der Vereinten Na-
tionen haben werden. Es ist absehbar, dass diese Evalu-
ierung in eine Neubetrachtung dieses Mandats einfließen
könnte. Deswegen ist es verantwortlich und verantwort-
bar und auch dringend geboten gewesen, das Mandat
nicht vor der Evaluierung enden zu lassen – das wäre in
seiner Weisheit überschaubar gewesen –, aber eine ent-
sprechende zeitliche Nähe zu suchen.

Zum Zweiten: Verantwortung. Wir haben über
21 Monate selbst Führungsverantwortung bei UNIFIL
getragen. Dieser Verantwortung sind wir in dieser Zeit
erstklassig gerecht geworden. Jetzt übergeben wir zum
1. Dezember die Verantwortung an Italien. Auch daran
ließe sich ein entsprechender Zeitraum bemessen. Aber
ich will damit kein apodiktisches Signal gesetzt sehen.
Dieses Signal hat sich vielmehr – Guido Westerwelle hat
es angesprochen – an der Verantwortung gegenüber
Israel, gegenüber Libanon zu orientieren; aber es hat
sich auch im Rahmen des Verständnisses der Vereinten
Nationen zu bewegen. Ich glaube, vor diesem Hinter-
grund kann man das durchaus vertreten.

Wir beteiligen uns mittlerweile seit dem 8. Oktober
2006 am UNIFIL-Flottenverband und haben, wie ich be-
reits angesprochen habe, diese Führungsverantwortung
gut, ja – ich sage noch einmal – erstklassig wahrgenom-
men. Ich begrüße die Soldatinnen und Soldaten, die
heute hier sind. Ich darf mich in dieser Hinsicht auch an
dieser Stelle noch einmal für den Einsatz unserer Solda-
tinnen und Soldaten vor Ort bedanken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Es ist richtig und kann gar nicht laut genug wiederholt
werden, dass Deutschland ein strategisches Interesse an
einem dauerhaften Frieden im Nahen Osten hat, mit all
den komplexen Zusammenhängen, die dort gegeben
sind. Wir wissen alle, dass Lösungen nicht aus dem Är-
mel zu schütteln sind, sondern dass wir die Zusammen-
hänge, die Vielschichtigkeit in besonderer Weise zu be-
greifen haben, dass die Sicherheit des Staates Israel von
besonderer Bedeutung ist; Herr Westerwelle hat das be-
nannt. Ebenso wichtig ist für uns ein lebensfähiger pa-
lästinensischer Staat. Beides ist maßgeblich dafür, dass
eine regionale Friedenslösung gefunden werden kann.

Zur Befähigung der libanesischen Streitkräfte zur ei-
genständigen Wahrnehmung ihrer Aufgaben ist in die-
sem Zusammenhang von zentraler Bedeutung, dass wir
diesen Kontext bei der Ausgestaltung des Mandats be-
rücksichtigen. Wir wollen dabei helfen, das Ziel Befähi-
gung zu realisieren.

Der UNIFIL-Flottenverband hat seit seiner Aufstel-
lung in sehr enger Kooperation mit der libanesischen
Marine den Waffenschmuggel auf dem Seeweg verhin-
dert. Immer wieder heißt es: Ihr habt ja nichts gefunden.
Aber auch der Umstand, dass man einmal keine Waffen
findet, kann durchaus Ausdruck einer erfolgreichen Mis-
sion sein. Ich glaube, das Ganze kann wirklich in diesem
Sinne dargestellt werden.

Bisher wurden mehr als 30 000 Abfragen auf See ge-
tätigt – auch ich habe erst in den letzten Tagen lernen
dürfen, wie viele Abfragen es bislang tatsächlich waren –,
und mehr als 390 Schiffe wurden durch die libanesi-
schen Behörden weitergehend kontrolliert. An dem etwa
1 000 Soldatinnen und Soldaten starken UNIFIL-Flot-
tenverband beteiligen sich neben Deutschland derzeit
Italien – zum 1. Dezember in der Verantwortung –, Grie-
chenland und die Türkei. Insgesamt leisten etwa 12 400
Soldatinnen und Soldaten auf See und an Land Dienst
bei UNIFIL.

Das deutsche Engagement bei UNIFIL vor der Küste
Libanons ist erfolgreich. Ich sage noch einmal: Wir tra-
gen wirksam dazu bei, dem Waffenschmuggel über See
keine Chance zu geben. Ich glaube, wir werden uns wei-
terhin darüber unterhalten müssen, ob es andere Um-
gehungswege dieses Waffenschmuggels gibt und wie
diesem Waffenschmuggel generell entgegengetreten
werden kann. Es ist nicht so, dass sich dieses Problem in
der Region in irgendeiner Weise erschöpft hätte, im Ge-
genteil.

Wir helfen dem Libanon bei der Ausübung seiner
Souveränitätsrechte vor seiner Küste, und wir befähigen
die libanesische Marine, diese Aufgabe über kurz oder
lang selbst wahrzunehmen. Auch das ist ein Punkt, der
mehr und mehr ins Zentrum rückt; schließlich sprechen
wir darüber, wie selbstverständlich das Konzept einer
Einsatzarmee oder einer Armee im Einsatz ist. Ich
glaube, der Grundgedanke, dass unsere Einsätze zur Be-
fähigung von Armeen, die uns verbunden sind, beitragen
– sei es in Afghanistan, sei es im Libanon, sei es an an-
deren Orten dieser Erde; wir werden darüber möglicher-
weise in anderen Diskussionen sprechen –, ist durchaus
ein positiver Ausfluss dieses Einsatzes. Ich glaube, dass

diese Arbeit und diese Ausbildungsleistungen gerade un-
serer Armee im Ausland in diesem Zusammenhang zu
Recht geschätzt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich darf noch einen Hinweis geben: Gespräche der letz-
ten Tage mit Vertretern Israels und auch Libanons haben
gezeigt, wie sehr man unseren Einsatz wertschätzt. Sie
haben auch gezeigt – hier habe ich eine andere Perzep-
tion als Sie, Herr Kollege Mützenich –, dass man gerade
jetzt nicht verunsichert ist, sondern dass man eine klare
Ansage bekommen hat. Ich glaube, das war auf der
Reise ebenso der Fall. Wir müssen aufpassen, dass wir
durch Debatten wie diese nicht zur Verunsicherung bei-
tragen. Das wäre ein Fehler. Wenn dadurch letztlich Ver-
unsicherung geschaffen würde, wäre damit gar nichts ge-
wonnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich halte es für richtig, dass – auch um trotzdem das
Signal eines erfolgreichen Prozesses zu zeigen – die
Obergrenze von 1 200 auf 800 abgesenkt wird. Damit
kann man deutlich machen, dass an der einen oder ande-
ren Stelle gerade der Grundauftrag erfolgreich erfüllt
wurde. Ich werbe deshalb auch bei Ihnen um die Manda-
tierung des Kräftedispositivs, das wir jetzt vorstellen, bis
zum 30. Juni 2010.

Die Grundlage ist dem Waffenschmuggel noch nicht
entzogen, und das Verhältnis zwischen Israel und Liba-
non – das wurde richtigerweise angesprochen – ist natür-
lich noch verbesserungsfähig. Wir würden uns einer Illu-
sion hingeben, wenn wir uns über alle Maßen freuten,
wie die Dinge jetzt sind.

Es gibt in diesem Sinne noch keinen Grund, das En-
gagement apodiktisch zur Disposition zu stellen, son-
dern es ist weiterhin auch in der Kontinuität zu sehen.
Ich selbst bin gespannt, wie die Betrachtung der Verein-
ten Nationen, die im Frühjahr vorgelegt wird, ausfällt.

Ich darf Sie aber jetzt um ein klares Votum in dieser
Sache bitten. Unsere Soldatinnen und Soldaten, aber
auch alle zivilen Helferinnen und Helfer, die daran betei-
ligt sind, haben ein solches Votum verdient.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
desminister der Verteidigung  27.01.2010  17018.xml


Es geht – damit das jeder nachvollziehen kann – um
die Übersetzung von militärischen Befehlen. Die persi-
sche Sprache ist eine Sprache, die auch in Afghanistan
gesprochen wird. Daraus ergibt sich, dass es im Hinblick
auf die Kommunikationsfähigkeit unserer Soldaten Sinn
macht, ihnen eine Handreichung zu geben.

In Ihrer Frage wird möglicherweise insinuiert – dieser
Eindruck entsteht, da ja ein Artikel aus der Jungen Welt
die Grundlage für Ihre Frage ist –, dieser Sprachführer
sei eine Vorbereitung für was wann wie auch immer.

In diesem Sprachführer ist eine Stadt erwähnt, das ist
die Stadt Köln. Der Satz „Ich stamme aus Köln“ wird in
die Sprache Dari übersetzt; ich kann das leider nicht vor-
tragen.

Wenn die Frau Präsidentin mir das gestattet, möchte
ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, dass in diesem
Hohen Hause vor wenigen Stunden der Bundestagspräsi-
dent den israelischen Staatspräsidenten begrüßt hat und
dabei auf die Bedrohungslage Israels hingewiesen und
das Existenzrecht Israels bekräftigt hat. Der israelische
Staatspräsident hat aus der Rede, die die Bundeskanz-
lerin vor dem amerikanischen Kongress gehalten hat, zi-
tiert:

Ein Angriff auf Israel kommt einem Angriff auf
Deutschland gleich.

Der missverständliche Eindruck, der aus Ihrer Frage
heraus möglicherweise entsteht, ist in diesem Hause
heute – Sie gestatten mir diese Bewertung – völlig fehl
am Platze.

Zum Inhalt habe ich weiter nichts zu sagen, weil die
Frage jeglicher Substanz entbehrt.


~~~~~~ 
desminister der Verteidigung  10.06.2010  17046.xml


Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Mützenich, Sie haben einen breiten Bogen
gespannt.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: In acht Minuten!)

Sie haben in acht Minuten einen breiten Bogen gespannt,
der bemerkenswerter Weise zu vier Fünfteln relativ deut-
liche Kritik enthielt. Man fragt sich, wie dann der Weg
von dieser sehr geharnischten Kritik zu einer gemeinsa-
men Zustimmung zu einem doch von uns allen

(Widerspruch bei der LINKEN)

– fast allen, ich weiß; der Protest musste ja gleich kom-
men – oder doch von fast allen für notwendig erachteten
Mandat aussehen soll. Da wird die Diskussion gesucht
werden müssen.

Ich darf aber auch sagen: Hier geht es nicht um koali-
tionäre Gesichtswahrung, sondern hier geht es tatsäch-
lich darum, die richtigen Signale in die Region zu sen-
den. Und die sendet diese Koalition. Das möchte ich
auch noch einmal ausdrücklich sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie haben angesprochen, dass es etwas seltsam sei,
dass sich jetzt unterschiedliche Militärs, selbst aus Ban-
gladesch, beteiligen würden und müssten. Ich halte es
nicht grundsätzlich für ein negatives Signal, wenn eine
Mission der Vereinten Nationen nicht allein auf deutsche
Beiträge zurückgreifen muss, sondern wenn man bei ei-
nem von allen für richtig erachteten Mandat tatsächlich
auch auf Beiträge anderer zurückgreifen kann.

Wir sind mit der deutschen Marine mittlerweile seit
Oktober 2006 im Rahmen einer UN-Friedenstruppe von
heute rund 12 000 Soldaten im UNIFIL-Einsatz. Zuvor
hatte der Sommerkrieg 2006 unsägliches Leid und auch
dramatische Zerstörung auf beiden Seiten hervorgerufen.
Die Spannungen im Nahen Osten hatten sich ein weite-
res Mal in einem gewaltsamen Konflikt entladen.

Der Kollege Westerwelle hat darauf hingewiesen
– Herr Kollege Mützenich, Sie haben das auch gesagt –,
dass sich seither die innenpolitische Situation im Liba-
non, insbesondere nach den Wahlen und der Bildung ei-
ner Regierung unter Saad Hariri, auf erfreuliche Weise
stabilisiert hat. Das ist eine positive Entwicklung. Wenn
wir die Region allerdings insgesamt betrachten, besteht
weiterhin Anlass zur Sorge.

Es sind sehr wohl aktuelle Punkte aufgegriffen wor-
den, und es ist sehr wohl hier auch der notwendige Bo-
gen durch den Kollegen Westerwelle gespannt worden.
Generell gilt, egal ob das für den Libanon oder für an-
dere Staaten in der Region anzusetzen ist: Die auf Kon-
frontation ausgerichtete Anhäufung von Waffenarsena-
len dient nicht dem friedlichen Interessenausgleich. Das
ist ein weiterer und auch der maßgebliche Zweck für die-
sen Einsatz.

Es ist ein Verdienst der UNIFIL, zur Deeskalation
beigetragen zu haben – auf See ebenso wie an Land. Das
ist eine Leistung, die nicht hoch genug eingeschätzt wer-
den kann. Unser eigener Beitrag bestand und besteht
auch darin, die libanesischen Marinekräfte zu einer zu-
nehmend eigenständigen Überwachung des eigenen See-
raumes zu befähigen. So haben wir etwa die Einrichtung
von Küstenradarstationen materiell und auch durch prak-
tische Ausbildungshilfe unterstützt. Ich glaube, das war
ein sehr richtiger und maßgeblicher Schritt. Wir haben
dem Libanon drei Küstenschutzboote überlassen und de-
ren Besatzungen mit dem Ziel ausgebildet, die allge-
meine Leistungsfähigkeit der libanesischen Marine zu
erhöhen. Wir sind kontinuierlich in der Ausbildung en-
gagiert gewesen und auch engagiert geblieben.

Von daher können wir heute in zweifacher Hinsicht
eine positive Zwischenbilanz ziehen:

Zum einen betrifft das die hilfreiche Rolle der
UNIFIL-Operation als stabilisierender Faktor im gesam-
ten Nahen Osten. Das ist ein stabilisierender Faktor. Die
durch die Entsendung der Maritime Task Force möglich
gewordene Aufhebung der Seeblockade gegenüber dem
Libanon wie auch die wirksame Unterbindung des Waf-
fenschmuggels auf See machen bis heute deutlich, dass
die Präsenz der UNIFIL sehr konkrete Folgen hat. – Es
gab immer wieder die Diskussion über die Frage: Was
nützt uns das, wenn man überhaupt keine Schmuggel-
erfolge vorweisen kann? Es ist bereits ein Erfolg beim
Kampf gegen den Schmuggel von Waffen und Ähnli-
chem, wenn er auf See tatsächlich nicht mehr stattfindet –
wohl wissend, welche Herausforderungen wir weiterhin
auf dem Landweg haben und dass man diese Herausfor-
derungen auch anzunehmen hat.

Zum anderen können wir konstatieren, dass die liba-
nesische Marine vor allem aufgrund der durch UNIFIL,
aber auch bilateral geleisteten Ausbildungsunterstützung
bereits heute einen Zuwachs an Fähigkeiten erreicht hat,
der sich im Ergebnis wiederum entlastend für UNIFIL
auswirkt. Das zeigt, auch hier sind wir auf dem richtigen
Weg.

Ich bin davon überzeugt, es wäre kontraproduktiv,
wenn wir den eingeschlagenen, durch den UN-Sicher-
heitsrat vorgegebenen Kurs nicht weiter verfolgten.
Ganz konkret geht es darum, mit unseren Möglichkeiten
den Libanon weiter dabei zu unterstützen, seine Souve-
ränität zu festigen. Deswegen werden wir die Aktivitäten
unserer an UNIFIL beteiligten Marinekräfte noch mehr
auf diesen Ausbildungsaspekt hin konzentrieren. Wir
wollen der libanesischen Marine eine Zukunftsperspek-
tive geben. Diese Zukunftsperspektive beinhaltet für uns
zugleich eine Abzugsperspektive. Wir wollen auch deut-
lich machen, dass man gegenüber denjenigen, denen
man bei der Ausbildung, mit Schutzmechanismen und
ähnlichen Dingen hilft, Erwartungen dahin gehend hat,

dass auch sie Leistungen erbringen, dass sie sich nicht
bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag lediglich darauf verlas-
sen, dass schon immer andere da sein werden. Ich
glaube, das bleibt maßgeblich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn wir uns die Fähigkeitslücken der libanesischen
Marine genau ansehen und prüfen, wo wir sinnvoll hel-
fen können, um sie zu schließen, dann erkennen wir: Das
geht von der Optimierung des Küstenradarsystems bis
hin zu Fragen der Wartung und Instandsetzung. Wir wer-
den all das weiterhin in enger Abstimmung mit unseren
libanesischen Partnern tun.

Kollege Westerwelle hat darauf hingewiesen, dass die
Obergrenze von 800 auf nunmehr 300 Soldaten abge-
senkt wurde. Mit dieser im Vergleich zum bisherigen
Mandat mehr als halbierten Grenze werden wir zwar
nicht mehr das ganze bisherige Spektrum der potenziell
geforderten Fähigkeiten abdecken können, aber wir blei-
ben handlungsfähig, auch in alternativer Hinsicht. Auch
das ist ein wichtiges und klares Signal.

In einer Mission, die sowohl mit Blick auf die Wahr-
nehmung deutscher Verantwortung unter dem Dach der
Vereinten Nationen als auch im Kontext der Situation im
Nahen Osten von größerer Bedeutung ist, leisten wir un-
ter dem Strich einen äußerst konstruktiven Beitrag. Die-
jenigen, die dem UNIFIL-Mandat und unserem Beitrag
weiterhin kritisch gegenüberstehen, darf man immer
wieder daran erinnern, dass nicht alleine Libanon uns
darum bittet, weiterhin diesem Mandat nachzukommen,
sondern gerade auch Israel und dass wir damit einen
übergreifend wichtigen Beitrag zur Stabilisierung dieser
Region leisten. Ich darf Sie diesbezüglich um Ihre Un-
terstützung bitten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~