~~~ 
Dr. Maria Böhmer  19.01.2011  17083.xml


Herr Kollege, niemand in diesem Haus negiert das
große Interesse, das jeder haben musste. Aufgrund mei-
nes Alters konnte ich als Schülerin vor dem Fernseh-
schirm den Prozess mitverfolgen, der damals in Israel
durchgeführt worden ist. Er hat mich wie viele andere
auch zutiefst aufgewühlt und bewegt. Man muss alles
dafür tun, um Dinge aufzuklären, erst recht, wenn jetzt
solche Vermutungen im Raum stehen. Deshalb ist es für
mich von entscheidender Bedeutung, dass eine wissen-
schaftliche Untersuchung durchgeführt wird und dass
uns Historiker die damaligen Zusammenhänge erklären.
Aufgrund dieser wissenschaftlich dezidiert vorgetrage-
nen Erkenntnisse können wir uns dann ein Urteil bilden.


~~~~~~ 
