~~~ 
Dr. Ralf Brauksiepe  27.02.2013  17224.xml


Herr Kollege Schaaf, Ihre Frage bezieht sich offenbar
auf die Fälle, in denen das deutsch-israelische Sozialver-
sicherungsabkommen Anwendung findet. – Nach dem
Urteil des Bundessozialgerichts vom 19. April 2011 gilt
in Anwendung dieses Abkommens der in Israel gestellte
Rentenantrag auch als Antrag auf eine sogenannte Getto-
rente in der Bundesrepublik Deutschland. In den Fällen,
in denen vor diesem Urteil des Bundessozialgerichts

eine Gettorente zu einem späteren als dem frühestmögli-
chen Rentenbeginn, nämlich dem 1. Juli 1997, festge-
stellt worden ist, weil der israelische Antrag nicht als
deutscher Rentenantrag angesehen wurde, wird der Ren-
tenbeginn gemäß dem BSG-Urteil auf Antrag der Be-
rechtigten überprüft. In diesen Fällen wurde den Berech-
tigten ein Wahlrecht eingeräumt, ob es bei dem bisher
bewilligten späteren Rentenbeginn mit einer aufgrund
von Rentenzuschlägen höheren Rente bleiben soll oder
ob sie einen früheren Rentenbeginn mit einer dann nied-
rigeren Rente und einer Nachzahlung wünschen.

Nach Mitteilung der Deutschen Rentenversicherung
dauerte das Verfahren in der Regel drei bis vier Monate.
Ob die Dauer des Verfahrens vergleichbar wäre und wel-
cher Verwaltungsaufwand entstünde, wenn ein entspre-
chendes Verfahren durch die Rentenversicherungsträger
in den Fällen der nachträglich bewilligten Gettorenten
für die in verschiedenen Ländern – weltweit – lebenden
Berechtigten angewandt würde, kann sachgerecht nur
vom zuständigen Rentenversicherungsträger beurteilt
werden.


~~~