~~~~~~ 
Dr. Thomas de Maizière  13.06.2013  17246.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Bartels, es ist interessant, dass Sie jetzt
hauptsächlich zu dem Zusatzpunkt, dem Antrag der Lin-
ken, gesprochen haben. Das finde ich für Sozialdemo-
kraten ungewöhnlich.

(Thomas Oppermann [SPD]: Er hat über Sie
gesprochen!)

Davon abgesehen, haben Sie als Sozialdemokraten
die Entscheidung getroffen, einen Untersuchungsaus-
schuss zu beantragen. Das ist Ihr gutes Recht. Ich sehe
dem gelassen entgegen.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Genau!)

Das führt natürlich dazu, dass ich die Antworten auf alle
Fragen, die Sie hier stellen, in meiner Zeugenaussage im
Untersuchungsausschuss sorgfältig und gründlich vor-
tragen werde. In der Zwischenzeit werde ich natürlich
meine Amtspflichten erfüllen und Ihnen nicht auf den
Leim gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deswegen erlauben Sie mir, dass ich auf die Antwort
der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD
zum Thema Drohnen eingehe. Das haben Sie auf die Ta-
gesordnung gesetzt. Deswegen will ich es Ihnen gerne
erläutern.

In ihrer Antwort hat die Bundesregierung festgehal-
ten, dass wir eine breite gesellschaftliche Debatte über
den Einsatz von Drohnen für notwendig halten. Wir füh-
ren sie auch. Wie Sie wissen, habe ich sie selbst vor ei-
nem Jahr eröffnet.

(Rainer Arnold [SPD]: Ethisch neutral!)
In der Antwort auf die Große Anfrage stellt die Bun-
desregierung fest:

Eine abschließende Entscheidung zur Beschaffung
bewaffneter UAS ist von der Bundesregierung noch
nicht getroffen worden.

Eine Debatte darüber gehört natürlich ins Parlament. Ich
habe im Januar in einer Aktuellen Stunde sieben Gründe
formuliert, die aus meiner Sicht für die Beschaffung von
Drohnen, auch bewaffnungsfähigen Drohnen, sprechen.
Ich will sie heute nicht alle wiederholen.

Derzeit prägt natürlich – das haben Sie durch eine
Personalisierung gemacht; das ist okay – die Diskussion
über die Entscheidung zur Nichtanschaffung der Euro-
Hawk-Serie den Hintergrund für unsere Beratungen. Für
alle, die nicht im Verteidigungsausschuss sind und mit
den Dingen nicht so vertraut sind, will ich gerne noch
einmal festhalten: Der Typ Euro Hawk fliegt sehr hoch.
Er ist unbewaffnet und dient der Aufklärung. Das, was
Gegenstand der Großen Anfrage ist, sind Drohnen, die in
mittlerer Höhe fliegen, die ebenfalls aufklären und be-
waffnungsfähig sein können. Dann gibt es Drohnen, die
in niedriger Höhe fliegen. Diese hat die Bundeswehr seit
Jahrzehnten, völlig unstreitig. Im Übrigen haben auch
unsere Verbündeten Drohnen: auch alle drei Typen.
Frankreich zum Beispiel hat gerade eine Serie von Droh-
nen vom Typ Predator in den USA bestellt.

Sie sehen: An diesem Thema kommt niemand vorbei.
Wir brauchen diese Debatte.

Am Anfang jeder militärischen Beschaffung steht ein
ermittelter und belegter Bedarf. Das ist ein wesentliches
Prinzip auch unseres neuen Beschaffungsprozesses. Wir
kaufen, was wir brauchen, und nicht, was uns angeboten
wird. Der militärische Bedarf ist auch im Falle bewaff-
neter unbemannter Luftfahrzeuge mittlerer Höhe vom
Generalinspekteur klar formuliert. Wir brauchen die da-
mit verbundenen Fähigkeiten zum Schutz unserer Solda-
ten und zum Schutz unserer Verbündeten.

Es geht zunächst um fünf bewaffnungsfähige unbe-
mannte Systeme ab etwa 2016. Sie sollen eine Überbrü-
ckungslösung sein bis zur Beschaffung eines neuen,
möglichst europäischen Systems ab Mitte des nächsten
Jahrzehnts. So habe ich Sie, Herrn Arnold, und andere
immer verstanden: Über das Erfordernis der Entwick-
lung einer europäischen Drohne bestand mit den Sozial-
demokraten bisher immer Einigkeit.

(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Das ist ja das
Problem!)

Ich hoffe, das gilt auch weiterhin.

Derzeit werden verschiedene auf dem Markt verfüg-
bare und einsatzerprobte Systeme untersucht. Eine ab-
schließende Entscheidung ist noch nicht getroffen wor-
den. Aber wer eine Debatte will, der braucht eine
Diskussionsgrundlage. Eine Auswahlentscheidung kann
Ende des Jahres gefällt werden, sodass sie dem neu ge-
wählten Bundestag zur Bewilligung vorgelegt werden
kann. Die Erfahrungen im Hinblick auf die Probleme bei
der Zulassung des Euro Hawk fließen natürlich in die
Prüfung der Optionen ein. Es gibt dabei einen wesentli-

chen Unterschied zwischen dem Entwicklungsvorhaben
Euro Hawk und den aktuell für die Beschaffung zu prü-
fenden Optionen. Die jetzt zu prüfenden Systeme, etwa
aus Amerika oder aus Israel, werden heute bereits von
mehreren alliierten Partnern im Einsatz geflogen, nicht
zuletzt auch zum Schutz deutscher Soldaten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich et-
was zu dem Hauptpunkt unserer Debatte rund um das
Thema Drohnen sagen: zur Bewaffnung. Auf die damit
verbundenen ethischen, rechtlichen, politischen Fragen
müssen wir als Gesellschaft, als Regierung, als Parla-
ment eine Antwort finden wie auf jede einzelne Anfrage
zum Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte auch.

(Rainer Arnold [SPD]: Dazu haben Sie aber
nichts geschrieben!)

Es macht natürlich einen Unterschied, ob ein Luftfahr-
zeug bewaffnet ist oder nicht. Ob es hingegen bemannt
oder unbemannt ist, kann militärisch einen großen Un-
terschied machen. Das ist zur Beurteilung der Rechtsfra-
gen jedoch nicht entscheidend. Denn das Luftfahrzeug
selbst steht nicht im Mittelpunkt der rechtlichen, der
politischen oder der ethischen Prüfung, sondern im Mit-
telpunkt steht stets derjenige, der es steuert, stehen dieje-
nigen, die ihm dazu den Befehl geben, und die Grenzen,
in denen dies geschieht.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: So ist es!)

Wir müssen darüber diskutieren, in welchen Fällen, un-
ter welchen Bedingungen, mit welchem Auftrag und mit
welchen Einschränkungen wir den Einsatz militärischer
Gewalt für richtig halten oder ablehnen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau!)

Das gilt dann auch für Einsätze von bewaffneten Droh-
nen.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Genau!
Das ist nämlich die eigentliche Debatte!)

Unser Kollege Steinbrück hat nun kürzlich festge-
stellt, dass die Bundesrepublik Deutschland keine be-
waffneten Drohnen braucht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Agnes Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] – Ingo Gädechens [CDU/CSU], an
den Abg. Thomas Oppermann [SPD] gewandt:
Die Verteidigungspolitiker klatschen aber
nicht, Herr Oppermann! Die klatschen nicht! –
Peter Beyer [CDU/CSU]: Bei der SPD gibt es
auch eine Fähigkeitslücke!)

Herr Kollege Oppermann, ich habe das einmal in Ihrem
Wahlprogramm nachgelesen. Da finde ich diesen Satz
nicht. In Ihrem Wahlprogramm heißt es:

(Thomas Oppermann [SPD]: Keine über-
stürzte Anschaffung!)

Eine überstürzte Entscheidung zur Beschaffung von
Kampfdrohnen lehnen wir ab.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Aha!)
Wir fordern, dass vorher alle sicherheitspolitischen,
völkerrechtlichen und ethischen Fragen umfassend
beantwortet werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Ingo
Gädechens [CDU/CSU]: Das wollen wir
auch!)

Deswegen stehen wir hier und diskutieren darüber. Aber
wir nehmen das Ergebnis nicht vorweg, wie Herr
Steinbrück es getan hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, eine namhafte überregio-
nale Zeitung kommentierte die Rede von Herrn
Steinbrück übrigens dahin gehend – an anderen Teilen
der Rede gibt es nicht viel zu kritisieren –, dass jeder
Leutnant, der schon einmal eine Patrouille in unsicheres
Gebiet führen musste, erklären könne, warum es doch
gut wäre, wenn die Bundeswehr über bewaffnete Droh-
nen verfügte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dazu genügt ein Blick in unsere Einsatzrealität. Mit
unseren unbewaffneten Drohnen vom Typ Heron 1 kann
eine Besatzung von Masar-i-Scharif aus einen Patrouil-
lenführer bei Kunduz unterstützen, der in einen Hinter-
halt Aufständischer geraten ist. Sie kann ihm über Funk
mitteilen, wo sich die Angreifer befinden. Sie kann ihn
warnen, wenn sich weitere Aufständische nähern, und
ihm mitteilen, von wo sie angreifen. Kurz: Die Besat-
zung kann aus großer Höhe den Überblick behalten und
die eigenen Kräfte am Boden mit Aufklärung in Echtzeit
unterstützen. Aktiv ins Geschehen eingreifen kann das
Heron-Bedienpersonal hingegen nicht, denn der Heron 1
ist unbewaffnet. Er kann bei andauernden Angriffen
nicht das Leben deutscher Soldaten schützen und retten,
indem er die Angreifer mit einem Warnschuss ab-
schreckt oder in letzter Konsequenz auch gezielt be-
kämpft. Es kann nicht sein, dass wir Soldaten in Einsätze
schicken

(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Richtig!)

und dann nicht willens sind, ein System einzuführen, das
unsere Soldaten bei der Erfüllung ihres Auftrages unter-
stützt, schützt und ihr Leben retten kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Derzeit sind unsere Soldaten in einer solchen Situa-
tion auf die Luftnahunterstützung durch bemannte
Kampfflugzeuge oder bewaffnete unbemannte Luftfahr-
zeuge unserer Partner angewiesen; Sie alle kennen das:
Close Air Support. Allerdings ist dies in der Regel mit
einem deutlichen Zeitverzug verbunden, der entschei-
dend sein kann, und wir sind bisher zumeist auf Verbün-
dete angewiesen. Der Einsatz von Drohnen mittlerer
Höhe ist aufgrund ihrer Verweildauer und Präzisionsfä-
higkeit oftmals die einzig erfolgversprechende Möglich-
keit, eigene Kräfte zeitnah und wirksam zu unterstützen.

(Dr. Hans-Peter Bartels [SPD]: Warum pas-
siert das nicht in Afghanistan?)

Das kann auch bei einem Einsatz nötig sein, der keinen
Kampfauftrag mehr enthält, wie in Afghanistan ab 2015.

(Rainer Arnold [SPD]: Was heißt das?)

Denn der Schutz der eigenen Soldaten bleibt natürlich
notwendig.

Wie bei allen anderen Mitteln der Anwendung militä-
rischer Gewalt sind bei einem Einsatz von Drohnen die
im Einzelfall geltenden verfassungs- und völkerrecht-
lichen Rahmenbedingungen und das humanitäre Völker-
recht zu beachten. Wir haben uns dazu verpflichtet, und
das gilt für jeden Einsatz der Bundeswehr, mit welchen
Mitteln auch immer. Es würde auch für den Einsatz be-
waffneter Drohnen gelten. Wir sollten, liebe Kolleginnen
und Kollegen, so selbstbewusst sein, nicht von der Ein-
satzmethode anderer Staaten auf diejenige der Bundes-
wehr oder des Einsatzmittels insgesamt zu schließen.

(Rainer Arnold [SPD]: Sie reflektieren die
aber!)

Nun sagen viele, es gebe bei Drohnen eine emotionale
Ferne; sie setzten die Hemmschwelle zur Anwendung
von Gewalt herab. Das ist ein gewichtiges Argument;
ich habe es im Januar schon vorgetragen. Eine größere
emotionale Distanz unserer Besatzungen zum Gesche-
hen im Einsatzland lässt sich aber nicht belegen. Jeder
von Ihnen, der unsere Truppen in Afghanistan schon be-
sucht hat, weiß: Die Besatzungen unserer unbemannten
Luftfahrzeuge dienen vor Ort; sie nehmen in Masar-i-
Scharif an Trauerveranstaltungen für gefallene Kamera-
den teil, sie stehen Spalier für die Särge auf dem Weg zur
Transall. Diese Soldaten sind sich der ethischen, rechtli-
chen und moralischen Dimension ihres Handelns voll-
kommen bewusst.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Die Soldaten
für sich zu instrumentalisieren, ist einfach nur
noch ekelig!)

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – In einem
sind wir uns sicher einig: Wir wollen keinen Automaten-
krieg. Die Waffen dürfen sich nicht von Entscheidungen
durch Menschen lösen und verselbstständigen. Mit be-
waffnungsfähigen Drohnen sind wir weit davon entfernt.
Erhalten wir uns bitte die Kraft zur Differenzierung, ins-
besondere wenn wir über Wert und Unwert von Waffen
reden. Im Mittelpunkt der Debatte sollte stehen, was die
Bundeswehr zur Erfüllung ihres Einsatzes braucht.

(Agnes Brugger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo sind die Initiativen der Bundesre-
gierung?)

Die Bundeswehr besteht aus Menschen, die verantwor-
tungsvoll und im Rahmen der Gesetze handeln. Ihr
Schutz ist uns Verpflichtung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~~~~ 
Dr. Thomas de Maizière. 21.11.2012  17207.xml

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte den Dank der Berichterstatter im Namen
meines Ministeriums und in meinem Namen gern zu-
rückgeben. Die Zusammenarbeit war im Hinblick auf
Qualität, Klima, Tonlage und Ergebnis bemerkenswert.
Das finde ich gut; das ist der Sache angemessen.

Herr Lindner, jedes Mal, wenn wir uns treffen, reden
wir über diese 8,3 Milliarden Euro. Sie haben gesagt, wir
sollten uns in dieser Debatte jetzt ehrlich machen. Es
gibt nichts Ehrlicheres als das Zahlenwerk des Haushal-
tes: Im Haushalt stehen alle Zahlen, steht das Ergebnis.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: So ist das!)

Daneben gibt es die mittelfristige Finanzplanung. Die
Zahlen sind so, wie sie sind. Ich kann nur sagen – ich
habe es hier gesagt, ich habe es bei der Bundeswehrta-
gung gesagt –: Mit diesem Zahlenwerk und der mittel-
fristigen Finanzplanung ist die Neuausrichtung der Bun-
deswehr solide finanziert. Das ist gut und richtig so. Ich
finde es interessant, dass die Opposition immer nach die-
sen 8,3 Milliarden Euro sucht. Das basiert auf der 43. Fi-

nanzplanung. Die Dinge stellen sich jetzt so dar, wie es
die Zahlen hergeben. Sie müssen sich einmal einig wer-
den, ob Sie das kritikwürdig finden oder nicht. Jeden-
falls: Der Haushalt ist so, wie er ist, auskömmlich.

Wir haben in der Bereinigungssitzung einen kleinen
Schlag mitbekommen. Wir haben allerdings auch etwas
Gutes mitbekommen: Die Mittel für die Höhergruppie-
rung helfen bei der Anpassung an das Personalstruktur-
modell und damit der Bundeswehr. So ist es im Leben;
so ist es beim Haushalt. Ich habe das Ergebnis nicht wei-
ter zu beanstanden.

In der ersten Lesung haben wir sehr intensiv über die
Neuausrichtung der Bundeswehr gesprochen, auch, Herr
Brinkmann, über die Studie, die damals gerade frisch
vorlag. Natürlich hat sie Konsequenzen; wir haben das
bei der Bundeswehrtagung erörtert und werden das wei-
ter tun. In der Tat ist jetzt das Hauptthema bei den Solda-
ten: Wie kommt es schnell zu Personalsicherheit? –
Selbst wenn es hier eine schlechte Nachricht gäbe, wäre
dies besser als die derzeitige Unsicherheit. Es dauert ein
bisschen, bis das geklärt ist. Es wird vorangehen. Ich
kümmere mich darum; die Verantwortlichen kümmern
sich darum. Das ist ein zentrales Thema.

Ich glaube, es ist angemessen – das erwarten Sie von
mir –, dass ich in der heutigen Debatte keine größeren
Ausführungen zur Neuausrichtung mache, sondern ein
paar Anmerkungen zur Sicherheitspolitik, insbesondere
zum Antrag der Türkei.

(Zuruf von der LINKEN: Das wäre nicht
schlecht!)

Der Außenminister konnte Ihnen nur mitteilen, dass der
Antrag, während die Debatte stattfand, eingegangen ist.
Ich will den Antrag ein bisschen erläutern.

Ich will allerdings eines vorab sagen. Es gehört zur
Debatte hier und heute; es gehört zur Beschreibung des
Nahen Ostens. Ich bedanke mich für die große Einmü-
tigkeit, die es in der Debatte über die Etats des Kanzler-
amts und des Außenministeriums bei diesem Thema
gab. Das, was der türkische Ministerpräsident in diesen
Tagen zu Israel gesagt hat, ist indiskutabel und es findet
meine Zustimmung überhaupt nicht. Das sage ich vor-
weg.

(Zuruf des Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE])

– Nein. Ich will sagen: Man kann öffentlich verurteilen,
dass ein Bündnispartner, dem wir jetzt helfen werden, in
solch einer Weise über den Staat Israel und das, was Is-
rael gemacht hat, geredet hat. Um es ganz klar zu sagen:
Ich tue es hiermit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

– Möglicherweise haben nicht alle verstanden, worauf
sich meine Äußerung bezog. Der türkische Ministerprä-
sident hat Israel in diesem Zusammenhang „ethnische
Säuberung“ und anderes vorgeworfen. Um es klar zu sa-
gen: Das ist in der Sache und in der Tonlage total dane-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Jörn Wunderlich [DIE LINKE])

Hier geht es um den Antrag der Türkei, der jetzt vor-
liegt. Wir haben über die Frage diskutiert, insbesondere
der Abgeordnete Nouripour: Was heißt das für die De-
batte über Flugverbotszonen? Gibt es hier einen Rutsch-
bahneffekt? Inwieweit wird Deutschland da hineingezo-
gen? – Ich hoffe, ich kann das, wenn ich das jetzt
erläutere, glasklar ausräumen.

In dem Antrag selbst – also nicht in unserer Antwort –
bittet die Türkei um Hilfe beim Schutz der Bevölkerung
und des Territoriums, um einen Beitrag zur Deeskalation
der Krise entlang der Südostgrenze des NATO-Gebietes
zu leisten und um die Solidarität und die Entschlossen-
heit der Allianz zu demonstrieren. Das ist der erste
Punkt.

Die Türkei selbst schreibt in ihrem Antrag: Diese Sta-
tionierung – ich habe hier den Text nur auf Englisch, ich
übersetze ihn mit meinen eigenen Worten – wird aus-
schließlich defensiv sein, sie wird – in no way support –
in keiner Weise unterstützen eine Flugverbotszone oder
irgendeine offensive Operation. – Das ist bereits im An-
trag der Türkei enthalten.

Die Sozialdemokraten haben darauf hingewiesen,
dass sie eine schriftliche Erklärung von der Türkei wol-
len, dass es keinen Schritt zu einer No-fly-Zone gibt.
Diese Erklärung liegt jetzt vor, sodass jede Verdächti-
gung gegenüber diesem Antrag in Bezug auf eine Einmi-
schung in den syrischen Bürgerkrieg gegenstandslos ge-
worden ist. Deswegen werde ich, Herr Außenminister,
empfehlen, diesem Antrag zuzustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

~~~