~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  10.11.2009  17003.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am

28. Oktober hat die neue Regierung von Union und FDP
ihre Arbeit aufgenommen. Sie hat ihre Arbeit aufgenom-
men im 60. Jahr des Bestehens der Bundesrepublik
Deutschland und 20 Jahre nach dem Mauerfall. Die neue
Regierung will die Weichen für das zweite Jahrzehnt des
21. Jahrhunderts stellen. Dazu sind wir zum Wohle unse-
res Landes und unseres Volkes fest entschlossen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ohne Zweifel: Deutschland ist ein starkes, ein welt-
weit angesehenes, ein lebenswertes Land. Doch genauso
steht außer Zweifel: Zu Beginn der Amtszeit der neuen
Regierung muss und wird eine schonungslose Analyse
der Lage unseres Landes stehen. Anschließend ziehen
wir die richtigen Konsequenzen.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Außerordentlich viel hängt von dieser Analyse ab.
Machen wir hierbei Fehler, dann sind sie kaum wieder
gutzumachen. Machen wir es hierbei richtig, dann wer-
den wir Deutschland zu neuer Stärke führen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich sage sehr deutlich: Wir dürfen die Augen nicht
vor der Realität verschließen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist im-
mer richtig!)

Wir dürfen uns keinen Sand in die Augen streuen. Wir
müssen mutig und entschlossen die vor uns liegenden
Aufgaben beim Namen nennen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht nur beim Namen nennen!)

Genau das, nicht mehr und nicht weniger, will ich
heute hier tun, und zwar ohne Umschweife; denn die
neue Regierung von Union und FDP, diese christlich-li-
berale Koalition der Mitte, hat den Anspruch, Deutsch-
land zu stärken und dabei den Zusammenhalt unseres
Landes zu festigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie hat den Anspruch, dies mit einer Politik für Freiheit
in Verantwortung zu tun. Fünf Aufgaben müssen wir
dabei anpacken:

Erstens. Wir müssen die Folgen der internationalen
Finanz- und Wirtschaftskrise überwinden.

Zweitens. Wir müssen das Verhältnis der Bürgerinnen
und Bürger zu ihrem Staat verbessern.

Drittens. Wir müssen Antworten auf die Veränderun-
gen des Altersaufbaus finden.
Viertens. Wir müssen einen zukunftsfesten Umgang
mit den weltweiten natürlichen Ressourcen finden und
dazu einen globalen Ordnungsrahmen aufbauen.

Fünftens. Wir müssen das Verhältnis von Freiheit und
Sicherheit in der Innen- und Außenpolitik angesichts
neuer Bedrohungen weiter festigen.

Das sind die fünf Aufgaben, die die Koalition der
Mitte angehen muss. Ganz ohne Zweifel steht dabei al-
les, was wir tun, zunächst und für unabsehbare Zeit im
Zeichen der ersten Herausforderung. Ich wiederhole sie
noch einmal: Wir müssen die Folgen der internationa-
len Finanz- und Wirtschaftskrise überwinden.

Das ist die Lage:

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist keine Lage! Das ist eine Auf-
gabe!)

Deutschland befindet sich infolge dieser Krise in der
schwersten Rezession seiner Geschichte. Der Wachs-
tumseinbruch ist fünfmal stärker als der bisher größte
Rückgang Anfang der 70er-Jahre. Der Absturz bei Auf-
tragseingängen, Produktionen und Absatz ist zwar ge-
stoppt, und es gibt erste, leichte Aufwärtsbewegungen,
aber große Teile der Industrieproduktion liegen noch im-
mer weit unter dem Niveau vor Beginn der Krise. Wich-
tige Banken sind nach wie vor vom staatlichen Rettungs-
schirm abhängig. Der Finanzmarkt ist noch keineswegs
wieder so leistungsfähig, wie er es für die Weltmarktstel-
lung der deutschen Wirtschaft und insbesondere für ei-
nen neuen Aufschwung sein müsste. Die Arbeitslosig-
keit ist gestiegen, und sie wird weiter steigen. Es ist nur
der Kurzarbeit zu verdanken, dass nicht noch mehr Ar-
beitsplätze verloren gegangen sind. Deshalb werden wir
die Regelung zur Kurzarbeit verlängern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die volle Wucht der Auswirkungen der Krise wird
uns im nächsten Jahr erreichen, auch und gerade in den
öffentlichen Haushalten der Kommunen, der Länder und
des Bundes. Waren die gesamtstaatlichen Haushalte vor
Ausbruch der Krise schon ungefähr ausgeglichen, so
wird das Budgetdefizit in diesem Jahr 3,5 Prozent und
im kommenden Jahr circa 5 Prozent unserer Wirtschafts-
leistung betragen. Das ist die EU-Herbstprognose. Die
Wahrheit lautet, in einem einzigen Satz zusammenge-
fasst: Die Probleme werden erst noch größer, bevor es
wieder besser werden kann. Das ist die Lage. Ich kann
und ich will sie uns nicht ersparen.

Mehr noch: Wir alle müssen verstehen, dass es um
weit mehr geht als nur um die Bewältigung der Folgen
der Krise in unserer eigenen Volkswirtschaft. Nein, die
Karten werden weltweit neu gemischt. Das und nichts
anderes ist die Dimension der Krise. Weltweit werden
die Karten neu gemischt. Da gibt es eben keine ange-
stammten Marktanteile und Positionen. Wer wird sich
den Zugriff auf Rohstoffe und Energiequellen sichern?
Wer lockt Investitionen aus anderen Teilen der Welt an?
Welches Land wird zum Anziehungspunkt für die klügs-
ten und kreativsten Köpfe?

Meine Damen und Herren, wir spüren es: Deutsch-
land steht vor einer Bewährungsprobe, wie es seit der
deutschen Einheit nicht mehr der Fall war. Die zentrale
Frage lautet: Wird Deutschland es schaffen, rechtzeitig
aus der Krise zu kommen, noch dazu stärker als wir wa-
ren, als wir in sie hineingeraten sind, oder werden andere
unseren Platz einnehmen, weil wir es versäumen, die
Quellen des Wohlstands von morgen zu finden und zu
nutzen? Die Antwort liegt in unserer Hand. Wir können
scheitern, oder wir können es schaffen. Beides ist mög-
lich.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist immer so!)

Ich will und wir wollen, dass wir es schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist wie bei Hertha BSC! Die wollen es
auch immer schaffen!)

Ich will, dass wir Deutschland zu neuer Stärke führen.
Wer also die Dimension der politischen Herausforderung
unserer Generation tatsächlich an sich heran lässt, der
weiß spätestens dann: Es geht nicht um kurzfristige Kri-
senbewältigung oder langfristige Weichenstellungen.
Das sind nicht zwei getrennte Aufgaben. Nein: Kurz-
fristige Krisenbewältigung und langfristige Weichen-
stellungen sind zwei Seiten ein und derselben Medaille.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Oh, ja! Das ist wahr!)

Ich bin überzeugt: Wenn wir das verstehen, dann wer-
den wir in der Lage, in der die Karten weltweit neu ge-
mischt werden, die richtigen Karten für unser Land zie-
hen und legen. Die Voraussetzungen dafür könnten kaum
besser sein. Wir haben viele Unternehmer mit guten
Ideen für neue Produkte und Innovationen. Wir haben
viele gut ausgebildete Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer. Wir haben viele Talente in Zuwandererfamilien.
Wir haben an vielen Stellen nachhaltiges Denken und
Wirtschaften schon verankert. In unserem Land steckt
viel. Wir müssen diese Stärken Deutschlands nur zur
Geltung kommen lassen. Die christlich-liberale Koali-
tion der Mitte hat das erkannt. Sie will das schaffen. Sie
wird danach handeln, egal wie schwer der Weg auch im-
mer sein mag und egal wie viele Widerstände es dagegen
auch geben mag. Wir nehmen die Herausforderung an.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Krisenbewältigung ist in vielen Fällen sehr kon-
kret. Nehmen wir das Beispiel Opel. Die alte Bundesre-
gierung hatte sich aus guten Gründen für einen strategi-
schen Investor entschieden, um Opel eine neue Zukunft
zu eröffnen. Hätten wir das nicht getan, gäbe es Opel
heute nicht mehr. Denn General Motors war über Mo-
nate hinweg nicht in der Lage, seiner Verantwortung als
Mutterkonzern von Opel auch nur annähernd gerecht zu
werden.

(Zurufe von der LINKEN)
Die Arbeitnehmer hatten sich in großer Verantwortungs-
bereitschaft zu erheblichen Anstrengungen und Opfern
bereit erklärt. Sie haben im Gegenzug Verlässlichkeit er-
wartet, und sie wurden tief enttäuscht.

Ich bedauere die Entscheidung von General Motors
außerordentlich. Doch die Arbeitnehmer brauchen mehr
als unser Bedauern.

(Zuruf von der LINKEN)

Sie brauchen eine konkrete Lösung, die Arbeitsplätze,
Know-how und Standorte sichert. Wir erwarten, dass
General Motors schnell ein verlässliches Konzept vor-
legt, das Opel Europa und den deutschen Standorten die
Chance auf eine gute Zukunft bietet. Gelingen kann
diese Lösung nur, wenn General Motors den Hauptanteil
der Restrukturierung mit eigenen Mitteln trägt. Dazu ge-
hört auch, dass General Motors den Überbrückungskre-
dit zurückzahlt. Wir erwarten, dass sich das Unterneh-
men in Zukunft gleichermaßen für seine amerikanischen
wie für seine europäischen Standorte engagiert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Eine faire Balance ist eine entscheidende Bedingung,
damit die jetzt kommenden Gespräche überhaupt eine
Aussicht auf Erfolg haben können. Ich sage hier ganz
deutlich: Das, was der Bundesregierung und den Lan-
desregierungen der vier Opelstandorte hierzu möglich
ist, werden wir tun. Darauf können sich alle verlassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wenn die mal nicht verlassen
sind!)

Meine Damen und Herren, solche Fälle – noch dazu
mit einem traditionsreichen Namen – stehen natürlich im
Mittelpunkt der Aufmerksamkeit. Doch die Bundesre-
gierung muss alle Arbeitsplätze in Deutschland im Blick
haben. Deshalb noch einmal: Es geht darum, welche
Möglichkeiten wir haben, die weltweite Krise als Gan-
zes zu überwinden. Dazu raten die einen uns nun, vorne-
weg die durch die Krise schier ins Uferlose geratenen
Schulden vor allem durch Streichen und Kürzungen
auszugleichen. Es ist wahr: Das wäre theoretisch ein
Weg. Machen wir uns dazu aber kurz die Größenord-
nung klar: Um 86 Milliarden Euro auszugleichen – das
ist der von der alten Bundesregierung geschätzte Defizit-
betrag für 2010 –, müssten wir die größte Kürzungs- und
Streichungsaktion in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland starten. Ich glaube, jede weitere Diskussion
über diesen Weg erübrigt sich. Ein solcher Weg ist in der
Krise offensichtlich keine Lösung.

Andere raten uns, die höheren Ausgaben und geringe-
ren Einnahmen der Sozialversicherungen durch stei-
gende Beiträge der Sozialversicherungen auszuglei-
chen. Es ist wahr: Theoretisch ist auch dies ein Weg.
Doch was wäre die Folge? Die verfügbaren Einkommen
der Bürger würden sinken, die Arbeitsplätze würden für
die Betriebe teurer werden. Es ist also ganz offensicht-
lich, dass sich auch jede weitere Diskussion über diesen
Weg erübrigt. Auch er wäre keine Lösung.

Wir haben uns für einen anderen Weg entschieden,
nach reiflicher Überlegung und Abwägen allen Für und
Widers. Er lautet in einem Satz: Ich will, dass wir alles
versuchen, jetzt schnell und entschlossen die Vorausset-
zungen für neues und stärkeres Wachstum zu schaf-
fen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wachstum zu schaffen, das ist das Ziel unserer Regie-
rung. Ich sage es ganz offen: Auch dieser Weg ist keine
Garantie, dass wir es schaffen,

(Beifall des Abg. Oskar Lafontaine [DIE
LINKE])

die Folgen der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise
schnell und gestärkt zu überwinden. Aber die Chance
dazu bietet dieser Weg. Deshalb müssen wir diese
Chance ergreifen und genau diesen Weg einschlagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ohne Wachstum keine Investitionen, ohne Wachstum
keine Arbeitsplätze, ohne Wachstum keine Gelder für
die Bildung, ohne Wachstum keine Hilfe für die Schwa-
chen. Und umgekehrt: Mit Wachstum Investitionen, Ar-
beitsplätze, Gelder für die Bildung, Hilfe für die Schwa-
chen und – am wichtigsten – Vertrauen bei den
Menschen. Das ist meine Überzeugung,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

eine Überzeugung, die auf meiner Grundauffassung von
Politik gründet. Zu ihr gehören elementar entscheidende
Faktoren: Vertrauen, Zuversicht, Motivation. Sie lassen
sich nicht in Prozenten fassen. Ihre Wirkung ist aber im-
mer weit größer, als die Statistiker sie jemals ermessen
können.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: So ist es!)

Genau vor diesem Hintergrund beginnt die neue Bun-
desregierung ihre Arbeit mit einem Wachstumsbe-
schleunigungsgesetz.

(Lachen des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Zurufe von der
SPD: Oh! Oh! – Sehr interessant!)

Der Entwurf wurde gestern im Kabinett beschlossen. Ich
weiß, dass die Beratungszeit knapp ist. Aber ich bitte um
Ihre Unterstützung für unseren Zeitplan; denn Entschlos-
senheit ist jetzt gefragt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die krisenbedingten Auswirkungen der Unternehmen-
und Erbschaftsteuerreform müssen beseitigt werden; das
wissen alle in diesem Hause. Die Familien wollen wir zu-
sätzlich zu den schon beschlossenen Entlastungen noch
einmal stärken. Insgesamt, zusammen mit den schon be-
schlossenen Maßnahmen und dem, was wir jetzt auf den
Weg bringen, entlasten wir die Bürgerinnen und Bürger
zum 1. Januar 2010 um 22 Milliarden Euro.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Welche Bürge-
rinnen und Bürger?)
Anfang Dezember wird die Bundesregierung außer-
dem mit allen Akteuren aus Wirtschaft, Banken und Ar-
beitnehmerschaft die weiteren Schritte vertrauensvoll
besprechen. Wir wollen den Unternehmen weiter ausrei-
chende Finanzierungswege eröffnen. Insbesondere der
Mittelstand, das Rückgrat der deutschen Wirtschaft, darf
nicht in eine Kreditklemme geraten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Die ist
doch längst da!)

Deshalb werden wir noch einmal die Ausgestaltung
des Deutschlandfonds überprüfen, ihn gegebenenfalls
auch anpassen,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie das immer noch nicht ge-
tan?)

und wir wollen in Abstimmung mit den Ländern dafür
sorgen, dass jeder Betrieb, egal ob groß oder klein, bei
krisenbedingten Finanzierungssorgen einen Ansprech-
partner erhält, damit so unbürokratisch wie möglich
nach Lösungen gesucht werden kann.

Von den Banken, meine Damen und Herren, erwarte
ich vor allem, dass sie die von der Bundesregierung ge-
schaffenen Möglichkeiten nutzen, um ausreichend Kre-
dite zu vergeben.

(Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Das tun sie aber
nicht!)

Es scheint mir Zeit zu sein, in diesem Zusammenhang
an etwas zu erinnern, und zwar daran, dass der Finanz-
sektor im Kern eine dienende Funktion für das Funktio-
nieren der wirtschaftlichen Kreisläufe hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Haben Sie das schon einmal Herrn Ackermann
erzählt?)

– Sie werden das ja wohl nicht infrage stellen!

So ist der Bankensektor entstanden, das war sein ei-
gentliches Selbstverständnis. Dieses Selbstverständnis
muss wieder belebt werden; ansonsten werden wir große
Schwierigkeiten mit unserer Wirtschaft haben.

Genau diesem Ziel dienen auch alle internationalen
Bemühungen – vorneweg in der Gruppe der G 20 –,
neue internationale Regeln für mehr Transparenz und
Kontrolle festzulegen; denn wir müssen alles tun, damit
sich eine solche Krise nie wiederholt. Wenn wir interna-
tional übereinkommen, bin ich sehr dafür, dass wir zum
Beispiel über eine Börsenumsatzsteuer international
die Banken an der Begleichung der Schäden, die diese
Krise angerichtet hat, beteiligen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und der Abgeordneten der LINKEN)

Ich sagte es bereits: Die Bundesregierung setzt auf
Wachstum, um Deutschland zu neuer Stärke zu führen.
Deshalb werden wir im Jahre 2011 einen weiteren

Wachstumsimpuls setzen, und zwar in Form von Ein-
kommensteuersenkungen. Diesen Impuls werden wir
auch dazu nutzen, um langfristig strukturelle Verände-
rungen im Steuersystem vorzunehmen.

Damit berühren wir die zweite Aufgabe, vor der die
neue Regierung ganz unabhängig von der Krise steht:
Wir wollen das Verhältnis der Bürger zu ihrem Staat
verbessern. Das ist dringender denn je; denn die Steuer-
zahler sind unzufrieden, weil die Leistungen des Staates
auf den Gebieten Bildung, Infrastruktur und Service aus
ihrer Sicht oft mangelhaft sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der SPD)

Damit können wir uns nicht abfinden.

Diejenigen, die Transferleistungen erhalten, fühlen
sich ausgegrenzt und sehen oft wenig Chancen, wieder
auf den Weg des Aufstiegs zurückzukehren; doch genau
das muss gelingen. Die Mitte der Gesellschaft kann nur
stärker werden, wenn mehr Menschen Arbeit bekom-
men, wenn gute Bildung Aufstiegschancen eröffnet,
wenn unnötige Bürokratie abgebaut wird, mit einem
Wort: wenn sich Leistung wieder lohnt in diesem Lande.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP – Zurufe von Abgeordneten der SPD und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Oh!)

Das ist der Grund, warum wir unser Steuersystem
spürbar vereinfachen wollen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was?)

Den Einkommensteuertarif wollen wir zu einem Stufen-
tarif umbauen. Einfach, niedrig und gerecht, das muss
die Maßgabe sein, meine Damen und Herren. Dafür ste-
hen wir ein.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP)

Leistungsfeindliche Elemente wie der sogenannte Mit-
telstandsbauch müssen schrittweise abgebaut werden.
Kinder müssen im Steuerrecht mittelfristig wie Erwach-
sene behandelt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Steuerpolitik – das ist unsere Überzeugung – ist nicht
einfach der Umgang mit Zahlen, sondern Steuerpolitik
ist Gesellschaftspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Abwrack-
prämie!)

Einen neuen Schwerpunkt werden wir beim Abbau
von Bürokratie setzen. Neben der Konzentration auf
Erleichterungen für die Betriebe wollen wir auch für die
Bürger ein klares Ziel für den Abbau von Bürokratie ver-
einbaren. Dabei müssen wir mit einem Missverständnis
aufräumen: Es geht bei diesen Bemühungen nicht nur
um weniger Aufwand bei Statistiken und Berichtspflich-
ten – das allein reicht nicht –, es geht vor allem um
schnellere Verfahren, flexiblere Behörden, also um
Dienstleistungen für Bürger und Betriebe. Deshalb wer-
den wir den Auftrag des Normenkontrollrates deutlich
erweitern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn wir das Verhältnis des Bürgers zu seinem Staat
wirklich verbessern wollen, dann ist und bleibt es auch
bei dieser Aufgabe das Wichtigste, Beschäftigungsbrem-
sen zu lösen und Anreize für Arbeit zu schaffen. Wer
für sich selber vorsorgt, dem muss der Staat dabei hel-
fen.

Dazu werden wir die Hinzuverdienstmöglichkeiten
beim Übergang in reguläre Arbeit verbessern. Wir erhö-
hen das Schonvermögen, damit der, der für sich vor-
sorgt, später nicht um die Früchte seiner Voraussicht be-
trogen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir wollen den Kinderzuschlag weiterentwickeln, weil
niemand wegen seiner Kinder in staatliche Abhängigkeit
geraten sollte. Ebenso werden wir befristete Beschäfti-
gungsverhältnisse erleichtern.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aha!)

Sittenwidrige Löhne werden wir verbieten,

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Dumpinglöhne!)

einheitliche gesetzliche Mindestlöhne lehnen wir aller-
dings ab.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Buh!)

Wir sind der Überzeugung: Sie waren, sind und bleiben
nichts weiter als ein Hindernis für mehr Beschäftigung.
Deshalb sind sie mit uns nicht zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das sind wichtige Einzelmaßnahmen, aber das reicht
noch nicht aus. Es wäre nur Stückwerk, wenn wir nicht
auch im Zusammenhang denken würden. Deshalb wol-
len wir die aktive Arbeitsmarktpolitik insgesamt wirk-
samer und einfacher gestalten.

Dazu werden wir die bis heute kaum überschaubare
Zahl der Instrumente und Programme reduzieren. Das ist
mehr als überfällig. Ich sage ganz deutlich: Die Arbeits-
agenturen, die Argen, die Optionskommunen, die einzel-
nen Arbeitsvermittler vor Ort leisten vor Ort ohne Zwei-
fel vielfach großartige Arbeit. Sie alle – davon sind wir
überzeugt – können aber noch mehr leisten. Dazu wollen
wir ihnen die Möglichkeit geben, sich bei ihrer Wieder-
eingliederungsarbeit zuerst nach den jeweiligen Bedürf-
nissen des Arbeitslosen und nicht nach den Bedürfnissen
der gesetzlichen Feinsteuerung richten zu können. Ich
glaube, das ist die richtige Reihenfolge: erst der betrof-
fene Mensch und dann ein politisches Instrument.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Eine solche Politik dient den Menschen; denn sie
folgt einer Überzeugung: Jeder Bürger, der Arbeit hat
oder sie wieder bekommt, hat die Chance auf ein
selbstbestimmtes Leben. Das ist es, worum es der Poli-
tik zu gehen hat, wenn sie ihren Auftrag auch als einen
moralischen versteht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Oh!)

Jedem Bürger die Chance auf ein selbstbestimmtes Le-
ben eröffnen: Das will die christlich-liberale Regierung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dazu brauchen wir nicht zuletzt ein verantwortliches
Miteinander von Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Die
Tarifautonomie hat sich gerade auch in der Krise, bei
der Anpassung an oft schwierigste Auftragslagen, be-
währt. Wir werden sie achten und schützen. Sie gehört
zu den wichtigsten sozialen Errungenschaften in
Deutschland. Viele Länder blicken geradezu bewun-
dernd auf unsere Kultur der Zusammenarbeit zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern.

Ich sage deshalb auch hier ganz klipp und klar: Wir
werden die Mitbestimmung und die Betriebsverfassung
nicht ändern. Wir werden auch die Schutzwirkung des
Kündigungsschutzes nicht mindern. Das schafft Ver-
trauen und hat auch etwas damit zu tun, das Verhältnis
der Bürger zu ihrem Staat zu verbessern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

In diesem Geist können wir auch die dritte große Auf-
gabe unserer Zeit in den Blick nehmen: Wir müssen eine
Antwort auf die Veränderung des Altersaufbaus unse-
rer Gesellschaft finden. Auch hier ist ein schonungslo-
ser Blick auf die Lage Voraussetzung, um die richtigen
Schlussfolgerungen zu ziehen.

In diesem Jahr leben in Deutschland erstmals mehr
über 65-Jährige als unter 20-Jährige. Der Schwerpunkt
der Gesellschaft hinsichtlich des Lebensalters wird sich
immer weiter jenseits der 50 Jahre verschieben. Im Jahre
2020 werden 3,5 Millionen Menschen unter 25 Jahren
weniger als 2007 in unserem Land leben – in 13 Jahren
3,5 Millionen Menschen unter 25 Jahren weniger. Das
bedeutet in der Altersgruppe der unter 25-Jährigen einen
Rückgang von 15 Prozent. Im gleichen Zeitraum geht
die Gesamtbevölkerung nur um 2 Prozent zurück. Daran
ersehen Sie die Dimension der Herausforderung, vor der
wir stehen.

Ich sage ganz ausdrücklich: Erste Schritte sind ge-
macht, zum Beispiel mit der Einführung der Rente mit
67 Jahren.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Aber diese Veränderungen, von der Bildungs-, For-
schungs-, Familien- und Integrationspolitik bis hin zur
Umgestaltung der sozialen Sicherungssysteme und einer
nachhaltigen Haushaltspolitik, müssen noch weiterent-
wickelt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen bei der SPD – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nachhaltige Haus-
haltspolitik?)

Teilweise ist das überfällig. Die Koalition der Mitte ist
deshalb entschlossen, diese Veränderungen in die Wege
zu leiten. Davor die Augen zu verschließen oder den
Kopf in den Sand zu stecken, das wäre die ungerechteste
aller Möglichkeiten im Umgang mit den Menschen in
unserem Lande. Genau deshalb werden wir das nicht
tun.

Es muss Schluss sein mit den reflexartigen Reaktio-
nen, etwa wenn über die Entkopplung von Arbeitskos-
ten und Kosten der sozialen Sicherheit gesprochen
wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es muss Schluss sein mit den reflexartigen Reaktionen,
etwa wenn vom Aufbau einer Kapitaldeckung bei der
Pflege die Rede ist. Das alles hilft nicht weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der SPD und der LINKEN –
Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Haben Sie
nicht gemerkt, was auf den Finanzmärkten los
ist?)

Wir müssen Prioritäten setzen; nur das hilft weiter. Bil-
dung, Integration, solide Haushalte, generationenge-
rechte soziale Sicherungssysteme – das

(Lachen des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

sind die Themen, die höchste Priorität bekommen müs-
sen. Die neue Regierung gibt genau diesen Themen die
höchste Priorität.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wann denn?)

Ich sage Ihnen: Das muss das ganze Land tun. Bald
werden uns Millionen junger Menschen fehlen. Dabei
sind genau sie die Fachkräfte der Zukunft. Trotz Kon-
junktureinbruchs klagt das Handwerk schon jetzt über
einen Mangel an Lehrlingen. Doch mancher Befund ist
ernüchternd. Mehr als jeder Zehnte der unter 34-Jähri-
gen hat heute keinen Schulabschluss oder muss ohne ab-
geschlossene Berufsausbildung ins Berufsleben starten.
Bei denjenigen mit Migrationshintergrund ist es sogar
jeder Dritte.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was tun wir denn?)

– Viel geschafft haben Sie Grüne in Ihrer Zeit nicht; das
muss ich sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt sind Sie dran!)

– Ja, genau. Deshalb geben wir diesen Dingen Priorität,
Frau Künast.

Mit diesem Befund dürfen und werden wir uns nicht
abfinden. Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, dass jeder

die Chance erhält, im Berufsleben Erfolg zu haben.
Schaffen werden wir dies aber nur, wenn die Politik-
bereiche zusammenwirken: für die Unterstützung von
Familien, die Bildung, die Integration, die Arbeitsmarkt-
politik und die sozialen Sicherungssysteme. Dabei
kommt zweifelsohne den Familien die größte Aufgabe
zu. Familien müssen deshalb besonders unterstützt wer-
den.

Das Schlüsselwort unserer Politik für Familien heißt
Wahlfreiheit. Zu lange war das ein leeres Wort, und zwar
in jeder Hinsicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Zurufe von der SPD: Ah!)

Wahlfreiheit setzt Wahlmöglichkeit voraus. Deshalb füh-
ren wir weiter, was begonnen wurde, nämlich den Aus-
bau der Kinderbetreuung auch für die unter Dreijähri-
gen, eine Verbesserung sowohl im Umfang als auch in
der Qualität. Zur Wahlfreiheit im umfassenden Sinne ge-
hört auch, dass wir für Eltern, die ihre Kinder zu Hause
erziehen, ab 2013 ein Betreuungsgeld, gegebenenfalls
auch als Gutschein, einführen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zurufe von der SPD: Ah!)

Ich sage Ihnen: Es muss und es wird so ausgestaltet sein,
dass die Freiheit der Eltern gestärkt wird, ohne dass da-
bei die Bildungschancen für Kinder verloren gehen. Das
ist unser Anspruch; das werden wir auch tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen bei der LINKEN und beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir können gar nicht genug tun, um in Bildung für
alle zu investieren. Deutschland zur Bildungsrepublik zu
machen, darf kein leeres Wort bleiben. Deshalb wollen
wir faire Startchancen und Aufstiegsmöglichkeiten für
alle. Die Ausgaben des Bundes für Bildung und For-
schung werden bis 2013 um insgesamt 12 Milliarden
Euro erhöht. Das ist der Anteil des Bundes, damit wir
insgesamt das Ziel, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
für Forschung und Entwicklung und 7 Prozent für Bil-
dung bereitzustellen, bis 2015 erreichen können. Die
Länder müssen ihren Anteil mit gleicher Kraft leisten.

Wir werden die berufliche Bildung weiterentwickeln,
den Ausbildungspakt fortsetzen, wo notwendig, neue
Qualitätsstandards setzen, und im Hochschulpakt wer-
den 275 000 neue Studienplätze geschaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit den Ländern gemeinsam bauen wir ein nationales
Stipendienprogramm für 10 Prozent der Studierenden
auf.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: 10 Prozent! – Lachen der Abg. Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir bekämpfen Bildungsarmut. Jedes Kind soll vor dem
Schulbeginn eine Sprachförderung erhalten, wenn das
notwendig ist. Ich sage mit Nachdruck: Auch die Inte-
gration der Zuwanderer und ihrer Kinder führt zuerst
und vorneweg über Sprache und Ausbildung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb wird der Nationale Integrationsplan fortentwi-
ckelt: mit Integrationspartnerschaften, Integrationsver-
trägen, mit mehr Förderung,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und Betreuungsgeld zum Zuhauseblei-
ben!)

aber auch mit mehr Verbindlichkeit. Auch das ist eine
moralische Aufgabe. Es ist unsere Aufgabe für die be-
troffenen Menschen wie für die Zukunft unseres Landes.

Meine Damen und Herren, wenn wir angemessene
Antworten auf den Altersaufbau unserer Gesellschaft
finden wollen, dann führt kein Weg daran vorbei, unsere
sozialen Sicherungssysteme generationengerecht aus-
zugestalten. Langfristige Stabilität und Verlässlichkeit
wird es nicht geben, wenn der zugrunde liegende Gene-
rationenvertrag nicht von allen Seiten – von Jüngeren
und Älteren gleichermaßen – akzeptiert wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

In kaum einem Bereich wird das deutlicher als bei der
Pflegeversicherung. Unser Ziel ist klar: mehr Qualität
in der Pflege, mehr Selbstbestimmung und vor allen
Dingen auch mehr Menschlichkeit. Wir werden unter an-
derem die Pflegebedürftigkeit neu definieren, und wir
werden ein heißes Eisen anpacken, ganz egal, welche
Widerstände das erzeugen wird: die Ergänzung der Um-
lagefinanzierung durch eine Kapitaldeckung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Damit kein Missverständnis entsteht: Ich sage Ergän-
zung, nicht Ersatz. Wir stehen zum Grundsatz der solida-
rischen Sozialversicherung.

(Widerspruch bei der LINKEN – Dr. Dagmar
Enkelmann [DIE LINKE]: Salamitaktik! –
Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Das ist die
Politik der Allianz! – Lachen beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber diese Ergänzung zu schaffen, das ist zwingend,
wenn die Pflegeversicherung überhaupt noch etwas von
ihrer Akzeptanz und ihrem Wert behalten soll, und ich
will, dass sie diesen Wert behält.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Denn die Wahrheit liegt doch auf der Hand, und daran
kann sich keiner hier vorbeidrücken: Die Pflege wird
teurer werden, ob mit oder ohne Kapitaldeckung. Wir
werden den Zusammenhalt unserer Gesellschaft, den
Zusammenhalt von Jung und Alt, nur bewahren können,
wenn wir die gesamten steigenden Kosten nicht immer
wieder nur der jeweils jüngeren Generation und der ar-
beitenden Generation aufdrücken.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bei der Rente haben Sie es ja ge-
macht!)

Das ist die Wahrheit, und dazu müssen wir stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb wird die neue Regierung genau diesen Kreis-
lauf durchbrechen. Wir werden am Ende nicht weniger
Solidarität, sondern mehr Solidarität haben.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Wir werden am Ende nicht weniger Zusammenhalt, son-
dern mehr Zusammenhalt haben. Das ist unser Ziel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das gilt auch für die Gesundheitspolitik. Wir haben
einen klaren Anspruch: Jeder Mensch soll die medizini-
sche Versorgung bekommen, die er braucht,

(Widerspruch bei der SPD – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die er sich
leisten kann!)

und zwar unabhängig von seinem Alter und seiner mate-
riellen Situation.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dies zu schaffen, das muss der Anspruch verantwor-
tungsvoller Politik sein. Auch das ist eine zutiefst mora-
lische Aufgabe.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh!)

Das ist aber – das wissen wir alle nur zu gut – leichter
gesagt als getan.

Das führt uns zu einer Erkenntnis: Um Menschen am
medizinischen Fortschritt teilhaben zu lassen, aber
gleichzeitig Arbeitsplätze dennoch nicht zu gefährden,
brauchen wir eine stärkere Entkopplung von Arbeitskos-
ten und Ausgaben für die Gesundheit, als das heute der
Fall ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Es ist so. Es führt daran kein Weg vorbei.

Ich will auch gar nicht verschweigen: Erste Schritte in
diese Richtung ist die alte Regierung mit dem Gesund-
heitsfonds und der Erhebung von Zusatzbeiträgen schon
gegangen. Ich füge hinzu: Ich halte das nach wie vor für
richtige und gute Schritte. Aber es müssen eben weitere
Schritte folgen, und sie werden folgen, um dieses Sys-
tem in ein langfristig tragfähiges solidarisches System zu
überführen, das genau den Ansprüchen gerecht wird, die
die Menschen mit Recht an uns haben. Genau darum
geht es: ein langfristig tragfähiges, solidarisches System.
Deshalb versteht es sich von selbst, dass die finanziellen
Lasten weiter so verteilt werden, dass Gesunde für
Kranke, Junge für Alte, Stärkere für Schwächere einste-
hen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nur so verdient ein solches System das Prädikat „solida-
risch“. Darauf können sich alle Versicherten verlassen.
Das darf aber nicht dazu führen, dass wir über Wettbe-
werb, Transparenz und viele andere Dinge überhaupt
nicht mehr sprechen dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, Generationengerechtigkeit
und Nachhaltigkeit, das gilt in der Tat mehr denn je auch
in der Haushaltspolitik. Wie kein zweites Instrument
steht die Schuldenbremse genau für diese Politik.

(Lachen des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich darf vielleicht daran erinnern, dass es doch eher wir
in diesem Haus waren, die sich für eine Schuldenbremse
– im Übrigen: für eine sehr detaillierte Schuldenbremse –
im Grundgesetz eingesetzt haben. Deshalb werden wir
dazu auch stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir wissen, dass es diese Regierung ist, die genau in die-
ser Legislaturperiode beginnen muss, das alles zu erfül-
len. Hier schließt sich gleichsam der Kreis unserer wirt-
schaftspolitischen Philosophie.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt eine Philosophie?)

Denn auch hier gilt: Nur mit einem strikten Wachstums-
kurs können wir die Vorgaben der Schuldenbremse ein-
halten. Nur mit einem strikten Wachstumskurs schaffen
wir in Zeiten wie diesen überhaupt die Voraussetzungen,
unsere Ziele insgesamt zu erreichen. Es geht nicht um
Wachstum um des Wachstums willen, sondern um nach-
haltiges Wachstum, ein Wachstum, mit dem man an das
Morgen und die nächste Generation denkt sowie unsere
Lebensumwelt im Blick hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Viertens gilt: Wir wollen einen zukunftsfesten Um-
gang mit den weltweit vorhandenen natürlichen Res-
sourcen weiterentwickeln. Niemals dürfen wir zulassen,
dass die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise eine bil-
lige Ausrede für mangelnden Schutz unserer Umwelt
wird. Das wäre einer der größten Fehler, die wir machen
könnten. Ich sage das nicht ohne Grund; denn ich kenne
die Realität. Sie ist schon ohne die Krise ziemlich
schwierig. Noch immer sind wir zu weit von einem zu-
kunftsfesten Umgang mit unseren globalen Ressourcen
entfernt. Bislang haben wir weder in der Energiepolitik
noch in der Umweltpolitik dauerhaft tragfähige, globale
Antworten gefunden. Globale Abkommen – sei es in der
G-20-Gruppe zur Regulierung der Finanzmärkte, sei es
in der Politik zum Schutz unserer Artenvielfalt oder in
der Klimapolitik – lassen viel zu lange auf sich warten.
Eine Aufgabe der neuen Regierung wird sein, hier zu
drängen und auf Erfolge zu pochen.

Dabei wissen wir alle in diesem Hause: Der Schutz
unseres Klimas ist eine Menschheitsaufgabe. Im vor
uns liegenden Jahrzehnt entscheidet sich, ob wir eine
Chance haben, die Auswirkungen des weltweiten Klima-
wandels auf ein erträgliches Maß zu begrenzen – genau
das meinen wir mit dem Zweigradziel –, oder ob wir das
nicht schaffen. Es entscheidet sich, ob wir insgesamt
eine Art des Wirtschaftens finden, die nicht mit den
Grundlagen ihres eigenen Erfolgs Raubbau treibt, oder
ob wir es eben doch tun. Es entscheidet sich, welche Zu-
kunft unser Planet und damit wir, die wir diesen Planeten
bewohnen, haben.

Ich sage es ohne Umschweife: Ein Misserfolg der
Weltklimakonferenz in Kopenhagen im Dezember
würde die internationale Klimapolitik um Jahre zurück-
werfen. Das können wir uns nicht leisten.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weiß das Herr Niebel schon?)

Eine substanzielle politische Einigung ist unerlässlich,
um die Voraussetzungen für ein international verbindli-
ches – ich unterstreiche: verbindliches – Protokoll für
die Zeit nach 2013 zu schaffen. Die Zeit drängt. Die
Europäische Union hat klare und eindeutige Verhand-
lungspositionen entwickelt.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wann denn?)

Jetzt erwarten wir Beiträge von den USA und Ländern
wie China und Indien. Ich werde mich ganz persönlich
dafür einsetzen und, wenn es erfolgversprechend ist,
nach Kopenhagen fahren. Das werde ich auch tun, damit
hier jeder Zweifel beseitigt ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Auch hier in unserem Land müssen wir unsere Haus-
aufgaben machen. Wir brauchen dringend ein Gesamt-
konzept für eine schlüssige Energiepolitik, mit dem wir
Umweltfreundlichkeit, Versorgungssicherheit und Wirt-
schaftlichkeit unserer Energieversorgung sicherstellen.
Die Bundesregierung wird genau ein solches Energie-
konzept erarbeiten. Dazu setzen wir auf einen Energie-
mix, der die konventionellen Energieträger schrittweise
durch erneuerbare Energien ersetzt. Oder in einem Satz
gesagt: Wir wollen den Weg in das regenerative Energie-
zeitalter gemeinsam gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Claudia Roth [Augs-
burg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mit
Atomkraft! – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Mit Atomstrom!)

Das schließt allerdings die Erkenntnis ein, dass die
Kernenergie für eine Übergangszeit

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)

als Brückentechnologie ein unverzichtbarer Teil unseres
Energiemixes bleibt,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
rufe von der LINKEN: Pfui! – Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Buh!)

und zwar so lange, bis sie durch erneuerbare Energien
verlässlich ersetzt werden kann,

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

damit wir nicht Strom aus Kernenergie aus Frankreich
und Tschechien importieren müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Nur Ideolo-
gie! – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer hat Ihnen diesen Unsinn ei-
gentlich aufgeschrieben?)

Wir sind deswegen bereit, die Laufzeiten deutscher
Kernkraftwerke – damit das noch einmal klar wird – un-
ter Einhaltung der strengen deutschen und internationa-
len Sicherheitsstandards zu verlängern, und wir werden
den wesentlichen Teil der zusätzlichen Gewinne der
Kraftwerksbetreiber nutzen, um den Weg in das regene-
rative Energiezeitalter zu beschleunigen, zum Beispiel
durch verstärkte Forschung zur Energieeffizienz und zu
den Speichertechnologien.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Quatsch mit Soße!)

Damit es weiter ein bisschen strittig bleibt: Das bedeutet
auch, dass wir die Beiträge von neuen, hocheffizienten
Kohlekraftwerken

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, klar!)

und der CCS-Technologie zum Klimaschutz anerken-
nen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Darüber reden Sie mal mit Peter Harry
Carstensen!)

Auch wenn manche es nicht hören wollen: Wir können
auf Kohle als Energieträger nicht sofort verzichten, und
deshalb werden wir auf Kohle als Energieträger auch
nicht verzichten; denn das wäre unsinnig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da haben Sie mit den Linken was gemein-
sam!)

Mit Blick auf neue und hocheffiziente Kohlekraftwerke
sage ich auch: Wir tun das, weil wir wollen, dass unser
Land offen für neue Technologien ist. Was soll denn in
China gebaut werden? Auch Sie wissen das. Es nützt
nichts, den Kopf in den Sand zu stecken. Genau das ist der
Schlüssel, um die großen Potenziale der Energieeffizienz
und der Energieeinsparung freizusetzen. Alle Fortschritte,
die unser Land bereits erzielt hat, sind das Ergebnis von
Forschergeist, die energetische Gebäudesanierung ge-
nauso wie intelligente Verkehrsnetze oder alternative An-
triebstechnologien. Genauso wollen wir weitermachen.
Deutschland soll Leitmarkt in der Elektromobilität wer-
den, Deutschland soll eine hochambitionierte Breitband-
strategie verfolgen, Deutschland soll in der Medizintech-
nik ganz vorne mit dabei sein, Deutschland soll seine
klassischen Stärken im Anlagenbau und in der Chemie
auch in Zukunft voll ausspielen. Das sind die Stärken
Deutschlands, auf die wir in unserer Koalition setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In einem Wort: Deutschland setzt auch im 21. Jahrhun-
dert auf den Erfindungsgeist der Menschen.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Aber nicht beim
Abfassen von Regierungserklärungen!)

Die neue Bundesregierung setzt darauf; denn täten wir
das nicht, dann würden wir zu Getriebenen und abhängig
von jenen, die ihre Art von Lösung gefunden haben, die
aber nicht unsere Art von Lösung sein muss. Das ist eine
sehr grundsätzliche Weichenstellung, die die neue Re-
gierung vorgenommen hat, damit wir Deutschland zu
neuer Stärke führen können.

Fünftens. Die Koalition der Mitte will das Verhältnis
von Freiheit und Sicherheit angesichts neuer Bedro-
hungen festigen. Sie stellen uns in der Heimat, auch au-
ßerhalb der Grenzen unseres Landes, vor große Heraus-
forderungen. Wir können sie nur meistern, wenn wir
unsere Sicherheitsarchitektur weiterentwickeln. Die
neue Regierung ist dazu entschlossen und in der Lage.
Denn uns leitet ein Kompass: Freiheit und Sicherheit
sind für die neue Bundesregierung keine Gegensätze; sie
gehören untrennbar zusammen. Beides hat der Staat
bestmöglich zu gewährleisten, sei es beim Schutz per-
sönlicher Daten in den neuen Kommunikationstechnolo-
gien, sei es beim Betrag Deutschlands zur internationa-
len Sicherheit.

Gestern haben wir gemeinsam den 20. Jahrestag des
Mauerfalls gefeiert. Der 9. November 1989 war der
glücklichste Tag in der jüngeren deutschen Geschichte.
Möglich gemacht haben ihn viele: Die Bürgerinnen und
Bürger der ehemaligen DDR auf den Straßen von Leip-
zig und anderswo, die Gewerkschaft Solidarnosc in Po-
len, die Freiheitsbewegung um Vaclav Havel in Prag,
Michail Gorbatschow, der als Staats- und Parteichef in
der entscheidenden Stunde auf den Einsatz von Panzern
verzichtet hatte,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

und Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher, die die
deutsche Einheit unwiderruflich vorangetrieben haben,
und viele, viele mehr.

Möglich wurde der 9. November 1989 aber auch noch
durch etwas anderes: durch ein Eintreten der transatlanti-
schen, der westlichen Wertegemeinschaft – Europäische
Union, NATO – für die Einheit und Freiheit unseres
Landes. So wie es diese Wertegemeinschaften waren, die
vor 20 Jahren mit zum Ende des Kalten Krieges beige-
tragen haben, so sind es auch heute Bündnisse und
Wertegemeinschaften, die uns die Herausforderungen
unserer Zeit meistern lassen. Die Herausforderungen
und Aufgaben sind seit 1989 andere geworden. Die Zahl
unserer Partner ist viel größer geworden. Aus der Bedro-
hung des Kalten Krieges sind asymmetrische Bedrohun-
gen geworden. Doch der Weg, den Herausforderungen
unserer Zeit zu begegnen, der ist derselbe geblieben. Es
ist und bleibt ein Weg der Partnerschaften und Bünd-
nisse auf Grundlage unserer Werte, mit dem wir die He-
rausforderungen unserer Zeit bewältigen können. Nie-
mand schafft es allein. Gemeinsam können wir alles
schaffen.

(Widerspruch bei Abgeordneten der LINKEN)

Das gilt für uns in Europa. Der Vertrag von Lissa-
bon tritt am 1. Dezember 2009 in Kraft. Er verbessert
die Möglichkeit, dass die Europäische Union eine wirk-
liche Union der Bürgerinnen und Bürger wird und welt-
weit ihre Interessen entschiedener verteidigen und ver-
treten kann. Das gilt darüber hinaus im transatlantischen
Verhältnis: Auch in Zukunft wird die NATO der bedeu-
tendste Sicherheitsanker Deutschlands sein. Gleichzeitig
streben wir mit Russland einen breiten sicherheitspoliti-
schen Dialog an, nicht nur, aber gerade auch im
NATO-Russland-Rat. Russland und Europa sind auf-
einander angewiesen.

Wir teilen die Vision Präsident Obamas für eine
nuklearwaffenfreie Welt, und wir setzen uns dafür ein,
dass das neue strategische Konzept, mit dem die NATO
auf die Herausforderungen der Gegenwart und der Zu-
kunft ausgerichtet wird, auch das Thema Abrüstung auf
die Tagesordnung setzt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Verantwortung in Bündnissen zu übernehmen, das gilt
auch bei den E3+3-Gesprächen zum iranischen Nuklear-
programm, bei unseren Bemühungen um den Nahost-
friedensprozess wie auch bei unserem Engagement für
ein stabiles Afghanistan.

Ohne Zweifel: Der Kampfeinsatz in Afghanistan for-
dert uns in ganz besonderer Weise. Er muss in eine neue
Phase geführt werden. Mit unseren Bündnispartnern, mit
den Ländern der Region und mit der neuen afghanischen
Regierung werden wir deshalb auf der geplanten UN-
Konferenz Anfang kommenden Jahres besprechen, wie
und mit welchen konkreten Schritten wir diese Phase
neu gestalten können. Wir wollen eine Übergabestrate-
gie in Verantwortung festlegen. Wir erwarten, dass die
afghanische Regierung konsequent auf gute Regierungs-
führung, auf den Aufbau der Sicherheitskräfte und auf
wirtschaftliche und soziale Entwicklung des Landes hin-
arbeitet.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Wie wär’s
mal mit demokratischen Wahlen? – Gegenruf
des Abg. Volker Kauder [CDU/CSU]: Da sind
Sie ja Spezialisten!)

Ich kann über unseren Einsatz in Afghanistan nicht
sprechen, ohne an dieser Stelle unseren Dank an alle
Soldaten, Polizisten und Entwicklungshelfer auszuspre-
chen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben zum Teil sehr gefährliche Aufgaben in Afgha-
nistan zu meistern. Ich kann hier auch nicht über
Deutschlands Einsatz in Afghanistan sprechen, ohne be-
sonders an jene zu denken, die ihr Leben lassen mussten
oder verwundet wurden. Wir werden ihren Einsatz nie-
mals vergessen.

Meine Damen und Herren, der Einsatz der Bundes-
wehr in Afghanistan wie auch in anderen Regionen un-
serer Erde ist hart. Er verlangt der Bundeswehr viel ab.
Aber unsere Bundeswehr ist leistungsstark. Sie ist in der
Mitte der Gesellschaft verankert. Das hat sich mehr als
bewährt.

Die neue Bundesregierung hat entschieden, die Wehr-
pflicht auf sechs Monate zu verkürzen.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ein Blödsinn!)

Sie hat nicht beschlossen, die Wehrpflicht abzuschaffen –
aus guten Gründen nicht. Jetzt geht es darum, die sechs
Monate Wehrpflicht so effizient wie möglich auszuge-
stalten, damit diese Verkürzung kein Einstieg in den
Ausstieg aus der Wehrpflicht wird.

(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander Ulrich
[DIE LINKE]: Macht überhaupt keinen Sinn
mehr!)

Damit das gelingt, wollen wir natürlich auch Maßnah-
men ergreifen, die dann zu mehr Wehrgerechtigkeit als
heute führen. Dazu sind wir entschlossen.

Wir stehen auch weiter zu dem Konzept der vernetz-
ten Sicherheit, also der Vernetzung von militärischen
und zivilen Maßnahmen. Deshalb sage ich auch ganz
deutlich: Für die neue Bundesregierung ist Entwick-
lungszusammenarbeit keine Nebensache, sondern eine
Hauptsache.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Niebel-
Sache! – Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Die
FDP wollte das Ministerium doch abschaffen! –
Sigmar Gabriel [SPD]: Dann wird der Niebel
jetzt wieder rausgeschmissen!)

Deshalb bekräftige ich heute vor diesem Hohen Hause
ausdrücklich: Das Erreichen der Millenniumsziele für
Afrika ist und bleibt uns Verpflichtung. Wir halten am
Ziel fest, bis 2015 0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
für Entwicklungspolitik bereitzustellen. Auch das ist
eine moralische Aufgabe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, die von mir genannten
fünf Punkte kennzeichnen die Größe der Aufgabe, die
die neue Regierung zu meistern hat. Kaum eine Regie-
rung vor uns hat seit 1990 vor derartigen Herausforde-
rungen gestanden. Ich will ehrlich sein: Was vor uns
liegt, das ist kein leichter Weg. Es wird immer wieder
harter Entscheidungen bedürfen, und ich kann nicht ver-
sprechen, dass alles schnell leichter und besser wird.
Aber was ich sagen kann, ist dieses: Wir haben bei allen
Schwierigkeiten viel Anlass zur Zuversicht. Wir haben
in der 60-jährigen Geschichte unseres Landes schon
ganz andere Aufgaben gemeistert: den Wiederaufbau
nach dem Krieg, die Überwindung der Teilung, den Sieg
der Freiheit, den Aufbau der neuen Bundesländer.

Es ist wahr, jede große Herausforderung hat ihre spe-
zifischen Umstände. Aber wahr ist auch: Gemeistert ha-
ben wir sie alle, weil wir uns auf die Werte besonnen ha-
ben, die am Anfang unseres Landes standen: Frieden in
Freiheit, Einheit und Zusammenhalt, solidarisches Mit-
einander, Vertrauen in die Kraft der Menschen – mit ei-
nem Wort: auf Freiheit in Verantwortung. Das ist das
Leitbild der christlich-liberalen Koalition. Damit werden
wir Deutschland zu neuer Stärke führen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Parteien, meine Damen und Herren, die diese
neue Regierung bilden, Union und FDP, sind die Par-
teien, die die soziale Marktwirtschaft in Deutschland
eingeführt und verankert haben. Union und FDP sind die
Parteien, die nie an der Kraft unseres freiheitlichen Wirt-
schafts- und Sozialsystems gezweifelt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir, Union und FDP, haben jetzt den Auftrag erhal-
ten, Deutschland stärker aus der Krise zu führen, als es
in sie hineingegangen ist, und so unserem Land und sei-
nen Menschen eine gute Zukunft zu sichern. Darum geht
es, ganz schlicht: um eine gute Zukunft. Ich bitte alle
Bürgerinnen und Bürger, auf diesem Weg mitzumachen.
Jeder ist Teil des Ganzen. Jeder kann Deutschland besser
machen. Das schließt auch die Opposition unseres Lan-
des ein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei Abgeordneten der SPD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

– Das schließt auch die Opposition ein. Das Land
braucht uns alle, die wir in politischer Verantwortung
stehen.

Meine Regierung bietet dem ganzen Deutschen Bun-
destag eine faire und vertrauensvolle Zusammenarbeit
an. Wir bieten allen Gruppen unserer Gesellschaft
– Wirtschaft, Gewerkschaften, Kirchen, Religionsge-
meinschaften, Wissenschaft, Kultur – eine faire und ver-
trauensvolle Zusammenarbeit an, weil wir überzeugt
sind: Es lohnt sich, gemeinsam für Deutschland zu arbei-
ten. Es lohnt sich, weil hier unsere Heimat und unsere
Zukunft sind.

Herzlichen Dank.

(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU
und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  26.05.2011  17111.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute und morgen wird im französischen Deauville der
G-8-Gipfel stattfinden. Wir treffen uns dort, während
uns gleichzeitig aus Nordafrika und Teilen der arabi-
schen Welt aufrüttelnde Bilder und Nachrichten errei-
chen. Die Region befindet sich im Umbruch. Politische
und gesellschaftliche Verkrustungen werden aufgebro-
chen. Wir werden Zeugen von Veränderungen in einer
Dimension, die wahrscheinlich auch nachfolgende Ge-
nerationen als Zeitenwende in der arabischen Welt be-
werten werden.

Auf den Straßen und Plätzen tunesischer und ägypti-
scher Städte nehmen Männer wie Frauen ihr Schicksal in
die eigene Hand. Die Menschen sind dabei, ihren Län-
dern und zunehmend der ganzen Region ein neues Ge-
sicht zu geben. In Tunesien und Ägypten haben die frü-
heren Regierungen das Vertrauen der Bevölkerung
verloren. In Libyen und in Syrien halten sich die Führun-
gen nur noch durch rohe Gewalt gegen die eigene Bevöl-
kerung an der Macht. In der ganzen Region ist der Wille
zur Veränderung spürbar.

Die Menschen in Kairo, Tunis, Damaskus und Sanaa
kämpfen für Freiheit, für Menschenrechte und für bes-
sere Lebensbedingungen. In solchen Zeiten – wir in Eu-
ropa wissen das seit 1989 durch eigene, wenn auch in
vielen Einzelheiten andersgeartete Veränderungen –
werden Partner gebraucht. Es ist deshalb eine historische
europäische Verpflichtung, den Menschen, die heute in
Nordafrika und in Teilen der arabischen Welt für Freiheit
und Selbstbestimmung auf die Straße gehen, zur Seite zu
stehen. Daher wird Deutschland beim G-8-Gipfel seinen
Beitrag zum politischen Wandel und zur wirtschaftlichen
Stabilisierung der Länder in dieser Region leisten. Wir
wollen helfen, dass sie sich der Mehrparteiendemokratie,
dem Pluralismus und der Marktwirtschaft zuwenden.
Daher setze ich mich dafür ein, dass die G 8 ihre Unter-
stützung mit der Einhaltung genau dieser Prinzipien ver-
bindet.

Wir wissen alle, dass ein Wandel dieser Dimension
nicht von heute auf morgen zu bewältigen ist. Mit einem
einzigen vermeintlich großen Wurf heute alle Probleme
lösen zu wollen, ist weder realistisch, noch ist es hilf-
reich. Nein, angesichts der Größe der Herausforderung
werden wir Geduld aufbringen und uns auch auf Rück-
schläge in den Reformprozessen einstellen müssen.
Denn es ist an den Völkern selbst, ihren Reformweg in
eigener Verantwortung zu gestalten.

Aber das, was wir zur Unterstützung des Wandels zu
Freiheit und Selbstbestimmung leisten können, das kön-
nen und das werden wir leisten. Deshalb ist es richtig,
dass beim G-8-Gipfel nicht etwa nur über die Menschen
in den betroffenen Ländern gesprochen wird, sondern
auch mit ihnen. Ich freue mich darauf, dass in Deauville
die Premierminister von Tunesien und Ägypten an den
Beratungen teilnehmen werden. So gibt uns das die Ge-
legenheit zum Gespräch.

Ich möchte mich auch bei allen Kolleginnen und Kol-
legen aus dem Deutschen Bundestag herzlich bedanken,
die in diesen Tagen Kontakte suchen zu den betroffenen
Menschen, beispielhaft bei Volker Kauder, dem Vorsit-
zenden der CDU/CSU-Fraktion, der gerade am Wochen-
ende mit einigen Kollegen in Ägypten war und sich dort
ein Bild von der Lage gemacht hat. Herzlichen Dank da-
für! Wir brauchen diese persönlichen Kontakte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, in diesen beiden Staaten,
in Ägypten und Tunesien, hat der politische Umbruch
seinen Anfang genommen. Dort ist er mit ersten Refor-

men und Entscheidungen für Wahlen am weitesten fort-
geschritten. Deshalb ist es selbstverständlich, dass auch
andere Staaten aus der Region auf unsere Unterstützung
zählen können, wenn sie sich für den Weg hin zu freien
Gesellschaften entscheiden.

Ich möchte dem Außenminister ganz herzlich danken,
der gerade in diesen Stunden im UN-Sicherheitsrat ge-
meinsam mit anderen an einer Resolution gegen die Ge-
walttaten in Syrien arbeitet. Syrien ist ein Riesenpro-
blemfall. Deshalb sollten wir alles daransetzen, die
Gewalt dort ganz eindeutig zu verurteilen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland hat bereits im Rahmen der Transforma-
tionspartnerschaft ganz konkrete Angebote gemacht. Die
Bundesregierung wird aus bestehenden Mitteln noch in
diesem Jahr über 30 Millionen Euro speziell zur Unter-
stützung des demokratischen Wandels einsetzen. In den
nächsten Jahren sollen insgesamt 100 Millionen Euro
zusätzlich bereitgestellt werden.

Wir müssen dazu beitragen, dass die ersten politi-
schen Fortschritte nicht durch wirtschaftliche Instabilität
gefährdet werden. Denn die Arbeitslosigkeit und der
Mangel an Perspektive gerade junger Menschen sind in
diesen Ländern teilweise erschreckend hoch. Die Bevöl-
kerungszusammensetzung in diesen Ländern ist eine an-
dere als bei uns. Ein großer Teil der Menschen ist unter
25 Jahre alt. Diese jungen Menschen suchen Hoffnung
und wirtschaftliche Perspektiven.

Wir brauchen dabei das Rad nicht neu zu erfinden.
Uns stehen schon heute mit den internationalen Fi-
nanzinstitutionen und den multilateralen Entwicklungs-
banken alle erforderlichen Instrumente zur Verfügung.
Mit den Spitzen von IWF und Weltbank werden wir in
Deauville darüber sprechen, wie wir ein bedeutendes
und wirkungsvolles Maßnahmepaket schnüren können.

Ansatzpunkte gibt es in Tunesien und Ägypten auch
für ein Engagement der Europäischen Bank für Wieder-
aufbau und Entwicklung; denn der Privatsektor ist in
beiden Ländern bereits relativ gut entwickelt. Die Bank
hat den Übergangsprozess in Osteuropa nach dem Fall
des Eisernen Vorhangs erfolgreich unterstützt und
könnte an diese Erfahrung anknüpfen und in der nord-
afrikanischen Region unterstützend tätig werden.

Zu den drängendsten Herausforderungen in Ägypten
und Tunesien zählen die Arbeitslosigkeit und die wenig
entwickelten Ausbildungsstrukturen. Die Arbeitslosig-
keit in Ägypten beträgt offiziell 9 Prozent, in Tunesien
sogar 14,4 Prozent. Deshalb setzen wir uns dafür ein,
dass die G 8 mit den Reformstaaten der Region eine so-
genannte Partnerschaft für Beschäftigung schließt. Diese
soll nach unserer Vorstellung aus Berufsbildung, be-
schäftigungsfördernden Maßnahmen und Investitionen
bestehen. Dabei ist mir wichtig, nicht nur die Regierun-
gen, sondern auch die Unternehmen und Gewerkschaf-
ten auf beiden Seiten einzubeziehen.
Wir wollen vor allen Dingen das Engagement der
Bundesregierung und der deutschen Wirtschaft – das
muss gemeinsam geschehen – im Ausbildungsbereich
verstärken. Hierbei können wir auf frühere Initiativen
der deutschen Wirtschaft in der Region bauen. Deutsch-
land verfügt mit dem dualen Ausbildungssystem über
ein erfolgreiches und international anerkanntes Modell
der beruflichen Bildung. Wir streben daher gemeinsam
mit der deutschen Wirtschaft an – wir werden das natür-
lich mit unseren Partnern besprechen –, Ägypten bei der
Schaffung von 5 000 neuen Arbeitsplätzen zu unterstüt-
zen, die Ausbildungsstrukturen zu stärken mit dem Ziel,
dass in Ägypten jährlich bis zu 10 000 Jugendliche zu-
sätzlich ausgebildet werden können, Tunesien bei der
Qualifizierung und Vermittlung von arbeitslosen Akade-
mikern gezielt zu unterstützen und den Aufbau eines
wettbewerbsfähigen Sektors kleiner und mittlerer Unter-
nehmen durch Beratung und Finanzierung voranzubrin-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dies wird uns möglich, indem wir Schuldenumwand-
lung in Höhe von 300 Millionen Euro auf vier Jahre ge-
streckt ins Auge fassen. Dann haben wir für die Pro-
gramme, die bei den Menschen ansetzen, Spielräume.
Ich glaube, genau das wird jetzt in der Region gebraucht:
konkrete Hilfe für Menschen, die eine Perspektive brau-
chen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dafür werden Bundesminister Niebel und auch der Bun-
desaußenminister gemeinsam mit der deutschen Wirt-
schaft die entsprechenden Gespräche in der Region füh-
ren. Wir werden dafür werben, dass diese Programme
schnell in Gang kommen; denn Zeit zählt in dieser Re-
gion.

Die Entwicklungen sind für alle eine historische
Chance, für die Menschen in Nordafrika und in der ara-
bischen Welt, aber auch für uns als Nachbarn dieser Re-
gion. Deshalb sind wir davon überzeugt, dass die
Chance, eine neue Partnerschaft für Demokratie und
wirtschaftliche Entwicklung zu begründen, nicht ver-
streichen darf.

Wir sehen, dass der politische Umbruch in Nordafrika
und im Nahen Osten die geopolitische Tektonik einer
ganzen Region in Bewegung bringt. Bewegung ist auch
für den Prozess zur Lösung des israelisch-palästinensi-
schen Konflikts erforderlich, und zwar eine Bewegung
in die richtige Richtung. Einseitige Maßnahmen, von
welcher Seite auch immer, führen dagegen in eine Sack-
gasse. Das gilt für eine Fortsetzung des Siedlungsbaus
Israels genauso wie für eine einseitige und unabge-
stimmte Ausrufung eines palästinensischen Staates. Ja,
man muss es so sagen: Der gegenwärtige Zustand ist
völlig unbefriedigend. Der Stillstand muss überwunden
werden. Auch wenn es noch so mühselig ist, auch wenn
es noch so viel Zeit und Geduld erfordert, am Ende führt
kein Weg daran vorbei, alles dafür zu tun, dass die Ver-
handlungen wieder aufgenommen werden.

Das Ziel sind zwei Staaten: ein jüdischer und demo-
kratischer Staat Israel und ein eigener Palästinenserstaat;
(C)

zwei Staaten, die in Frieden und Sicherheit Seite an Seite
leben. Dazu muss – das gilt auch für die jetzt zu bildende
neue Übergangsregierung in Ramallah – jede palästinen-
sische Regierung der Gewalt abschwören und das Exis-
tenzrecht Israels anerkennen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deshalb unterstützen wir den Vorschlag Präsident
Obamas, ohne weiteren Zeitverlust die Friedensverhand-
lungen wieder aufzunehmen, und zwar zunächst über die
Schlüsselfragen Grenzen und Sicherheit. Mit der Rege-
lung der Grenzfragen kann das Problem des Siedlungs-
baus gelöst werden; dies ist ein wichtiges Anliegen der
Palästinenser. Mit der Regelung der Sicherheitsfragen
kann der Hauptsorge Israels begegnet werden. Wir kön-
nen also das, worum es geht, in einem Satz zusammen-
fassen – er ist auch schon von anderen gesagt worden –:
Frieden zwischen Israel und der arabischen Welt, insbe-
sondere den Palästinensern, das ist der beste Schutz Is-
raels.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die internationale Gemeinschaft – ich sage das aus-
drücklich auch für Deutschland – ist bereit, alles in ihren
Möglichkeiten Stehende zu tun, um Israel und den Paläs-
tinensern auf dem Weg zur Lösung ihres Konflikts zu
helfen. Dazu müssen aber die Verhandlungen beginnen
und der gegenwärtige Stillstand überwunden werden.

Meine Damen und Herren, dass Nordafrika und der
Nahe Osten derzeit im Mittelpunkt unserer Aufmerk-
samkeit stehen, ist richtig und nachvollziehbar. Das darf
aber nicht dazu führen, dass die G 8 ihr besonderes En-
gagement für Subsahara-Afrika aus den Augen verliert.
Es ist daher wichtig, dass wir uns in Deauville mit afri-
kanischen Staats- und Regierungschefs treffen, um über
zukünftige Entwicklungen in Afrika zu sprechen. Ich
halte die Partnerschaft mit Afrika für unerlässlich, um
die Beteiligung und Verantwortung der afrikanischen
Staaten im Hinblick auf die zahlreichen Krisen in Afrika
zu stärken.

Die Entwicklungspolitik gehört zu den zentralen The-
men der G 8. Als bedeutendster Impulsgeber und durch
wichtige finanzielle Unterstützung hat die G 8 ihren Bei-
trag zur positiven wirtschaftlichen und politischen Dyna-
mik geleistet. Im Jahr 2010 zum Beispiel wurden von
den weltweiten Entwicklungshilfeleistungen, den ODA-
Leistungen, in Höhe von knapp 130 Milliarden US-Dol-
lar allein durch die G 8 über 89 Milliarden US-Dollar
aufgebracht. Ich werde mich in Deauville dafür einset-
zen, dass die G 8 weiterhin eine treibende Kraft bei der
Erreichung der Millenniumsentwicklungsziele bleibt.

Das Umfeld der Entwicklungspolitik hat sich jedoch
grundlegend verändert, nicht nur in den Empfängerlän-
dern, sondern auch in der internationalen Geberland-
schaft. Dem müssen wir Rechnung tragen, und dem
trägt die Bundesregierung Rechnung. Deshalb ist es
wichtig – das macht Minister Niebel ganz eindrucksvoll –,
(Lachen des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

dass die Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit – –

(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es ist aber gut, dass Sie Humor
haben, Frau Bundeskanzlerin!)

– Ja, gut; es ist Ihnen unbenommen. Schauen Sie sich
einmal die organisatorischen Neuordnungen an. Ich
glaube, dass die Effizienz der Entwicklungshilfe in den
vergangenen Monaten wirklich entschieden besser ge-
worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Trittin, das findet übrigens auch international sehr
viel Anerkennung. Ich meine zum Beispiel die Umstruk-
turierung der GTZ, all das, was dort in Gang gebracht
wurde.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da müssen Sie mal genauer hinsehen!)

Ich nenne gerne die fünf Leitprinzipien:

Erstens. Wir brauchen einen neuen Schwerpunkt der
Förderung von Entwicklung, statt bloß Hilfe zu leisten.
In der Vergangenheit haben wir uns oft zu sehr auf die
Weiterentwicklung allein des Instrumentariums der Ent-
wicklungshilfe konzentriert und anderen Rahmenbedin-
gungen nicht ausreichend Beachtung geschenkt.

Zweitens. Die Entwicklung in Nordafrika zeigt uns,
dass eine nachhaltige soziale und wirtschaftliche Ent-
wicklung ohne Einhaltung der Menschenrechte und ohne
politische Beteiligung nicht möglich sein wird. Die Ein-
haltung der Menschenrechte ist deshalb eine unerlässli-
che Voraussetzung für eine nachhaltige Entwicklung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Drittens. Wir brauchen mehr Eigenverantwortung der
Regierungen der Entwicklungsländer. Dazu gehört für
mich ausdrücklich auch die Mobilisierung eigener Ein-
nahmen. Die Geber wiederum müssen ihrerseits bereit
sein, mehr Raum für nationale Politiken und Programme
zuzulassen und die nationalen Institutionen zu stärken;
das ist ganz wichtig. Wenn man sich die Eigeneinnahme-
quoten, die einige Entwicklungsländer zu verzeichnen
haben, anschaut, muss man feststellen: Das ist absolut
nicht befriedigend. Es muss immer Hilfe zur Selbsthilfe
sein, auch was die Tragfähigkeit staatlicher Institutionen
in diesen Ländern anbelangt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Viertens. In der Vergangenheit haben wir viel zu sehr
ausschließlich darüber geredet, wie viel Geld wir für
Entwicklung zur Verfügung stellen, und dabei den Blick
auf die Ergebnisse manchmal vernachlässigt.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Ja, leider!)

Genau sie müssen aber im Mittelpunkt stehen. Denn für
die Menschen zählen nur die Ergebnisse des Handelns.
Die Finanzierung muss stärker mit den Ergebnissen ver-

knüpft werden. Gleichzeitig wird so ein zusätzlicher An-
reiz geschaffen, klare Ziele und Ergebnisse zu formulie-
ren und sie tatsächlich zu erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Fünftens. Wirtschaftliches Wachstum ist die Grund-
lage jedes Entwicklungsprozesses; dies hat die G 20 in
Korea ausdrücklich anerkannt. Genau dieses Verständnis
müssen wir stärken.

Meine Damen und Herren, Deauville bietet mir auch
die Gelegenheit, meinen japanischen Kollegen, den Mi-
nisterpräsidenten Kan, zu treffen. Naoto Kan wird uns
zum ersten Mal persönlich die Situation in Japan nach
dem verheerenden Erdbeben, dem furchtbaren Tsunami
und der unfassbaren Nuklearkatastrophe schildern. Die
nukleare Bedrohung durch die Schäden am Kernkraft-
werk Fukushima hält unvermindert an. Die Kette
schlechter und besorgniserregender Nachrichten reißt
nicht ab. Vom ersten Moment an haben wir gespürt: Die
Ereignisse im Kernkraftwerk Fukushima, in einem
Hochtechnologieland, stellen einen Einschnitt von glo-
baler Tragweite dar.

In Deutschland haben wir vor diesem Hintergrund be-
schlossen, die sieben ältesten Kernkraftwerke für drei
Monate vom Netz zu nehmen und in dieser Zeit eine Si-
cherheitsüberprüfung aller deutschen Kernkraftwerke
vorzunehmen. Die ersten Ergebnisse der Reaktor-Sicher-
heitskommission liegen Ihnen vor. Die Ethikkommission
wird mir am 30. Mai 2011 ihren Bericht übergeben. We-
nige Tage später werden wir die notwendigen Entschei-
dungen in der Bundesregierung, im Deutschen Bundes-
tag und Anfang Juli schließlich im Bundesrat treffen.

Ich möchte hier nicht auf die derzeit laufenden Bera-
tungen eingehen. Wohl aber müssen wir im Auge behal-
ten, dass die Sicherheit der Nutzung der Kernenergie
nicht allein mit nationalen Entscheidungen sicherzustel-
len ist. Wir brauchen eine Überprüfung der Sicherheits-
standards auch auf internationaler Ebene.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dazu besteht in der G 8 trotz aller Unterschiede bei der
Bewertung der Kernenergie ein breiter Konsens. Die G 8
muss deshalb eine führende Rolle bei der Verbesserung
der nuklearen Sicherheit einnehmen. Gerade darüber
werden wir heute und morgen beraten.

Dabei geht es um eine kritische Überprüfung beste-
hender und in Planung befindlicher kerntechnischer An-
lagen. Auf europäische Initiative hin soll auch auf inter-
nationaler Ebene ein sogenannter Stresstest für
kerntechnische Anlagen durchgeführt werden. Ich setze
mich im Kreis der G 8 dafür ein, bei den Sicherheits-
überprüfungen höchste Standards zugrunde zu legen.

Gleichzeitig entwickeln wir die erneuerbaren Ener-
gien zu einer tragenden Säule unserer Energieversor-
gung. Wir wollen das Zeitalter der erneuerbaren Ener-
gien beschleunigt erreichen. Damit leisten wir auch
einen Beitrag dazu, die beschlossenen ehrgeizigen Kli-
maziele umzusetzen. Alle Industrieländer haben sich auf
der Klimakonferenz in Cancún im letzten Jahr verpflich-
tet, Strategien für das sogenannte Low Carbon Develop-
ment umzusetzen. Die Entwicklungsländer werden dazu
ermutigt. Wir gehen voran, damit andere unserem Bei-
spiel folgen.

Die in Cancún beschlossene Vereinbarung gibt den
Klimaverhandlungen neue Dynamik. Sie legt das Funda-
ment für ein neues Klimaabkommen, wenngleich der
Weg dahin noch weit ist. Genauso klar ist aber auch: Um
das jetzt beschlossene 2-Grad-Ziel zu erreichen, müssen
wir weit konsequenter handeln, als das bis jetzt verein-
bart wurde.

Auf dem Weg zur nächsten Konferenz in Durban in
Südafrika sind noch viele schwierige Fragen zu beant-
worten. Der südafrikanische Staatspräsident Zuma wird
beim G-8-Gipfel über den Stand der Verhandlungen be-
richten. Es ist klar: Deutschland ist und bleibt Vorreiter
in der Klimapolitik. Wir halten an unserem Ziel fest, ein
neues, umfassendes UN-Klimaabkommen zu verab-
schieden. Das war schon ein wichtiges Anliegen unserer

~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  21.11.2012  17207.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir
sind uns in diesem Hause weitgehend einig darüber, dass
wir diesen Haushalt in einer schwierigen europäischen
und in einer schwierigen internationalen Lage vorlegen.
Es ist gerade drei Jahre her, als wir den stärksten Wirt-
schaftseinbruch in der Geschichte unseres Landes hat-
ten: 5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Wir mussten
im Jahr 2010 einen Krisenhaushalt mit einer Neuver-
schuldung von über 80 Milliarden Euro vorlegen. Das
war die höchste Neuverschuldung, die je in einem Haus-
halt stand. 2011 konnten wir als erstes großes Industrie-
land wieder das Vorkrisenniveau erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das alles hat in den letzten drei Jahren stattgefunden.

Es ist gelungen, was wir gerne wollten: dass Deutsch-
land stärker aus der Krise herauskommt, als es hineinge-
gangen ist.

(Zuruf von der SPD: Und auch wieder
hereinkommt!)

Dazu haben viele einen Beitrag geleistet. Das wurde in
der Großen Koalition begonnen, aber die christlich-libe-
rale Koalition hat es weitergeführt.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Was denn?)

Wir konnten Fehler korrigieren mit dem schon genann-
ten Wachstumsbeschleunigungsgesetz,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Widerspruch bei der SPD)

indem wir mehr für Unternehmen gemacht haben, indem
wir Erbschaften bessergestellt und damit Unternehmen
das Verbleiben im Lande ermöglicht haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und
Herren, diese Erfolgsbilanz darf man ja auch einmal an-
sprechen. Ein nüchterner Blick auf die Fakten zeigt:
Diese Bundesregierung ist die erfolgreichste Bundes-
regierung seit der Wiedervereinigung.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP – Lachen bei der SPD, der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nach
dem 11.11.! Genau!)

Ich will das auch gerne begründen.

Sie ist die erfolgreichste Bundesregierung seit der
Wiedervereinigung, weil wir – das ist für die Menschen

im Lande wichtig; das sollte man jetzt in diesem Haus
nicht vergessen – den tiefsten Stand der Arbeitslosigkeit
seit der Wiedervereinigung haben.

(Thomas Oppermann [SPD]: Damit haben Sie
doch nichts zu tun!)

Das bedeutet mehr Teilhabe für Millionen von Men-
schen – von Bürgerinnen und Bürgern und ihren Fami-
lien.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir sind die erfolgreichste Bundesregierung, weil wir
mehr für Forschung und Bildung ausgeben, als es seit
der Wiedervereinigung jemals geschehen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das bedeutet mehr Chancen für junge Menschen.

Wir sind die erfolgreichste Bundesregierung seit der
Wiedervereinigung – ich glaube, sogar über die Wieder-
vereinigung hinaus –, weil es noch nie eine solche Ent-
lastung für die Kommunen in unserem Lande gegeben
hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir arbeiten an zwei ehrgeizigen Projekten. Zu dem
einen, der Energiewende, kann ich nur sagen: Als Sie da-
mals den Ausstieg unter Rot-Grün für 2022 veranlasst
haben, haben Sie sich um keinerlei Vorsorge, was Lei-
tungsbau, EEG und anderes anbelangt, gekümmert,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben an einer anderen Stelle akzeptiert, dass die
Realität sich geändert hat. Wir haben die Wehrpflicht
ausgesetzt. Wir bauen die Bundeswehr um. Das ist eines
der ganz großen Projekte, die für unser Land wichtig
sind. Nebenbei konnten wir noch einen Freiwilligen-
dienst einführen, der seinesgleichen sucht, und das Eh-
renamt in unserem Land sehr stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das heißt, die Menschen können sich auf uns verlas-
sen. Aber sie können auch darauf bauen, dass wir in die
Zukunft blicken. Wir wissen: Für eine gute Situation
heute, die auch am morgigen Tag gilt, muss immer neu
gearbeitet werden, und das in drei Bereichen: solide
Finanzen, Solidarität mit den Schwächeren in der Ge-
sellschaft und Erhaltung und Festigung der Wettbe-
werbsfähigkeit.

Beginnen wir einmal mit den soliden Finanzen. Die
Neuverschuldung ist auf ein Niveau von 17,1 Milliarden
Euro heruntergekommen.

(Dr. Frank-Walter Steinmeier [SPD]: Der
Haushalt ist heruntergekommen!)

Das heißt, wir erfüllen, drei Jahre bevor die Schulden-
bremse es von uns verlangt, die Vorgabe, die strukturelle
Neuverschuldung auf 0,35 Prozent zu begrenzen. Das
sucht seinesgleichen, zum Beispiel bei den Ländern, und
zeigt, was der Bund hier leistet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Des Weiteren sagen wir – das haben wir in dem schon
genannten Koalitionsausschuss festgelegt –: Wenn sich
die wirtschaftliche Lage vernünftig weiterentwickelt,
dann werden wir 2014 daran arbeiten, die strukturelle
Neuverschuldung noch einmal zu senken, und zwar auf
null. Auch das ist ein ambitioniertes Ziel. 2016 – das
können Sie der mittelfristigen Finanzplanung entnehmen
– wollen wir die Neuverschuldung auf null geführt ha-
ben. Das wäre das erste Mal seit über 40 Jahren. Das ist
unser Blick in die Zukunft, und der ist vernünftig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir wissen aber: Solide Finanzen sind natürlich kein
Selbstzweck, sondern es geht letztendlich darum, was
die Menschen im Lande davon haben. Neben der Tatsa-
che, dass wir zukunftsfähiger werden, wenn wir uns we-
niger neuverschulden und wenn wir langfristig Schulden
abbauen, ist eines der wesentlichen Resultate der guten
Situation auf dem Arbeitsmarkt, dass in den letzten Jah-
ren auch die Einkommensungleichheit gesunken ist. Das
zeigt sich daran, dass zum Beispiel zwischen 2005 und
2010 1 100 Euro mehr pro Haushalt im Osten und
600 Euro mehr im Westen inflationsbereinigt zur Verfü-
gung standen. Diese Entwicklung setzt sich jetzt gerade
fort. Einkommensungleichheit wird verringert, indem
wir mehr Menschen in Arbeit bringen. Das ist die Lehre
aus den letzten Jahren. Dieser Kurs muss fortgesetzt
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich weiß, dass die gute Situation, die sich heute in un-
serem Lande darstellt, ganz wesentlich von den Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern und den Unternehmern
in unserem Lande erarbeitet wurde, und zwar jeden Tag
aufs Neue, mit viel Leidenschaft, mit viel Herzblut, mit
viel Ausbildung und allem, was dazu gehört. Aber ge-
rade deshalb bedeuten solide Finanzen natürlich auch,
dass wir da, wo wir den Menschen Freiräume eröffnen
können, sie ihnen auch eröffnen.

Was wir geschafft haben, sind zwei Dinge: einerseits
die sozialen Sicherungssysteme, auf die wir in diesem
Land stolz sein können – Rentenversicherung, Pflege-
versicherung, Arbeitslosenversicherung –, zu stärken,
ihnen ihre Aufgabenerfüllung zu ermöglichen, und ande-
rerseits da, wo es möglich ist, den Kurs durch Entlastung
von Lohnzusatzkosten fortzusetzen, um wieder mehr Ar-
beitsplätze zu schaffen. Das ist genau der Kreislauf, auf
den wir setzen, weil wir den Menschen im Lande etwas
zutrauen, meine Damen und Herren; das ist vielleicht
auch der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb sagen wir: Ja, wir senken den Rentenversi-
cherungsbeitrag, so wie es im Übrigen die rechtliche
Lage erfordert,

(Peer Steinbrück [SPD]: Das kann man ja
ändern!)

weil wir wissen, dass wir langfristig vor großen Heraus-
forderungen stehen, aber auch, weil wir wissen, dass wir
gerade jetzt in einem sehr fragilen Umfeld arbeiten und
alles, was Entlastung möglich macht, wieder wachs-

tumsfördernd wirkt. So haben wir es im Übrigen auch
mit dem Gesundheitsbeitrag in der Großen Koalition ge-
macht. Das nur einmal zur Erinnerung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Und wir haben die Praxisgebühr abgeschafft – auch
das war der letzte Koalitionsausschuss –; das wurde of-
fensichtlich von allen befürwortet. Der Vizepräsident
des Deutschen Bundestages, der seines Zeichens ein
Mitglied der SPD-Fraktion ist, hat darauf hingewiesen,
dass es selten vorkommt, dass in so großer Einmütigkeit
Entscheidungen getroffen werden. Meine Damen und
Herren, sagen Sie einfach einmal Danke an die FDP, die
das Abschaffen der Praxisgebühr ermöglicht hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Lachen bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Volker
Kauder [CDU/CSU]: Danke an die FDP!)

Wir haben gleichzeitig den Vorschlag gemacht, dass
wir in einer Zeit, in der die Einkommen nach langer
Lohnzurückhaltung in Deutschland wieder steigen, nicht
die Steuern senken, sondern dass wir nichts anderes ma-
chen, als den Menschen das, was ihnen durch die kalte
Progression und die Inflation genommen wird, durch die
Erhöhung des Grundfreibetrags wieder zurückzugeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie müssen mir einmal erklären, warum es gerecht
sein soll, dass der Staat zwar den Menschen mit unteren
und mittleren Einkommen das zurückgeben will, was er
sich vorher, obwohl es ihm eigentlich gar nicht gehört
und ihm nur durch Nebeneffekte zugefallen ist, genom-
men hat, dass er aber just in dem Moment zum Beispiel
für die Mittelständler, die vielleicht etwas mehr verdie-
nen, gleich noch einmal die Steuern erhöht. Mir leuchtet
das nicht ein. Das ist nicht gerecht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Oder um es andersherum zu sagen: Lieber geben Sie
denjenigen mit unteren und mittleren Einkommen nichts
zurück, wenn Sie nicht gleichzeitig denjenigen mit höhe-
ren Einkommen etwas nehmen können. Das ist eine tolle
Politik in Zeiten der ersten Reallohnzuwächse seit Jah-
ren, meine Damen und Herren. Das muss man hier ein-
fach einmal aussprechen.

Unsere Vorstellung von Gesellschaft ist, dass gerade
auch die Kommunen Handlungsspielräume haben. In
den Kommunen findet Politik nah bei den Menschen
statt. Wir wissen, dass eine der großen Herausforderun-
gen der Zukunft die demografische Veränderung ist. Wir
wissen, dass Altersarmut ein Thema ist, das mit anstei-
gender Bedeutung gerade die Kommunen beschäftigen
wird. Genau deshalb haben wir gesagt: Wir übertragen
die Kosten der Grundsicherung auf den Bund, und zwar
für alle Zeiten. Das ist einer der großen Beiträge für
mehr freiheitliche Politik in unserem Land, für mehr
kommunalen Handlungsspielraum. Die kommunalen
Spitzenverbände erkennen das auch an. Das sollten Sie
ebenfalls tun, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Was die zukünftigen Herausforderungen angeht, ist
mit Sicherheit die demografische Veränderung eine der
ganz großen Herausforderungen für unsere Gesellschaft.
Die Bundesregierung hat deshalb nicht nur die Lage ana-
lysiert und die Handlungsfelder, in denen wir agieren
müssen, bestimmt; wir haben uns auch an alle Mitstreiter
in dieser Frage gewandt. Im Übrigen haben wir auch
sehr positive Antworten bekommen. Jetzt werden wir
die Demografiestrategie Schritt für Schritt umsetzen –
zusammen mit den Kommunen, mit den Ländern, mit
den kommunalen Spitzenverbänden und mit anderen
Akteuren.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Betreuungs-
geld!)

Wir haben aber natürlich auch schon erste Schritte
unternommen. Ich will hier nennen: die Allianz für Men-
schen mit Demenz, zusätzliche Leistungen für Demenz-
kranke – diese können wir jetzt endlich in der Pflegever-
sicherung besser darstellen – und die Förderung der
privaten Pflegevorsorge. Das sind nur drei Punkte, bei
denen wir ganz konkret beginnen, dem demografischen
Wandel entgegenzuwirken.

Natürlich wissen wir: Gerade in Zeiten, in denen sich
die Bevölkerung so entwickelt, dass wir mehr ältere
Menschen haben, in denen die Lebensdauer glücklicher-
weise auch länger ist, gilt es vor allen Dingen, den Fami-
lien den Spielraum und die Lebensmöglichkeiten zu ge-
ben, die Zukunft zu bewältigen; denn in Familien
werden Werte vermittelt, die der Staat so nicht vermit-
teln kann.

(Zuruf von der SPD: Deshalb führen Sie das
Betreuungsgeld ein!)

Wir setzen daher auf Wahlfreiheit. Deshalb haben wir
das Betreuungsgeld hier beschlossen.

(Zurufe von der SPD und der LINKEN –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch das Gegenteil!)

Das haben wir hier ausführlich diskutiert. Dazu möchte
ich heute gar nichts sagen. Die Problematik bezüglich
der Wahlfreiheit zeigt sich aber natürlich vorrangig da-
rin, dass Deutschland über Jahrzehnte zu wenige Kinder-
betreuungsplätze für unter Dreijährige hatte. Im Übrigen
hat Rot-Grün in den Jahren seiner Regierung gar nichts
daran geändert. Da mussten wir erst einmal kommen,
meine Damen und Herren, um dafür zu sorgen, dass man
damit überhaupt einmal einfängt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben uns doch dafür immer be-
schimpft! – Zurufe von der SPD)

Ohne eine CDU-Familienministerin in der Großen Ko-
alition wäre es doch gar nicht dazu gekommen. Das
müssen die Menschen im Lande doch einmal wissen.

(Zuruf der Abg. Elke Ferner [SPD])

Wir haben 4 Milliarden Euro für die Kleinkindbetreu-
ung eingesetzt. Wir haben jetzt noch einmal 580 Millio-
nen Euro draufgelegt. Wir zahlen die Betriebskosten.

Das alles tun wir trotz der Nichtzuständigkeit des Bun-
des, weil wir überzeugt sind, dass die Zukunft unseres
Landes davon abhängt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Das ist ja
Comedy!)

Nachdem wir nun verabschiedet haben, dass wir noch
einmal zusätzliches Geld in die Hand nehmen, sage ich
– auch im Einvernehmen mit der zuständigen Ministerin –:
Jetzt ist es an den Ländern, auch wirklich das Ziel umzu-
setzen, das wir gemeinsam vereinbart haben, nämlich
den Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz zum 1. August
2013, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Natürlich müssen wir auch darauf achten, dass keine
Generation über Gebühr belastet wird. Das wird uns in
den nächsten Jahren ganz wesentlich beschäftigen; denn
die jungen Menschen sind heute viel mobiler, als sie das
früher waren. Keiner in Deutschland kann gezwungen
werden, zu arbeiten. Deshalb müssen wir auf eine Gene-
rationenbalance achten.

Wir haben eine Situation, in der wir bis 2030  6 Mil-
lionen Erwerbstätige weniger haben werden. Wir haben
eine Situation, in der sich das Verhältnis zwischen Er-
werbstätigen und Rentnern bis 2030 von heute drei zu
eins auf zwei zu eins, also zwei Erwerbstätige auf einen
Rentner, verändern wird.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Haben
wir denn noch Wirtschaftswachstum?)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir haben darauf ja die richtige Antwort ge-
funden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein!)

Wir haben gesagt: Wenn die Menschen länger leben,
dann müssen wir die Arbeitszeit verlängern. Deshalb ha-
ben wir uns für die Rente mit 67 entschieden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Renten-
kürzungen!)

Ich rate uns allen dringend, den Menschen keinen Sand
in die Augen zu streuen und heute nicht wieder so zu
tun, als wäre das alles nicht nötig und als wäre es besser,
bis 2020 zu warten und dann zu entscheiden. Dann wür-
den die Einschnitte viel dramatischer sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Stattdessen sollten wir doch einmal das anschauen,
was wir geschafft haben. 2001 betrug die Erwerbstäti-
genquote der 60- bis 64-Jährigen 21 Prozent, war also je-
der Fünfte erwerbstätig. 2011 waren es 44,2 Prozent.
Das heißt, wir haben den Anteil verdoppelt. Ich bin da-
mit nicht zufrieden. Ich weiß auch, dass diese Zahl bei
den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsver-
hältnissen geringer ist. Aber sollten wir diese Entwick-
lung nicht lieber positiv aufnehmen und darauf auf-
bauen, anstatt den Menschen einzureden, das sei alles
gar nicht nötig?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wir sagen: Wir wollen, dass alle bis 64 oder 65 Jahre im
Erwerbsleben sein können. Da werden auch viele Be-
triebe umdenken müssen. Aber diese Herausforderungen
müssen wir annehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
ruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Wenn man richtig hingehört hat, weiß man: Natürlich
haben wir uns im Koalitionsausschuss mit dem Thema
Altersarmut beschäftigt.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Wer jetzt behauptet, dass das Thema Altersarmut die
Menschen nicht interessiert – denn angeblich beschäfti-
gen wir uns ja nur mit Sachen, die die Menschen nicht
interessieren –,

(Peer Steinbrück [SPD]: Wer sagt denn das?)

der sagt schlichtweg nicht die Wahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Denn das Thema Altersarmut ist ein Thema.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Dann machen Sie
doch mal was!)

Sie haben damals unter Rot-Grün die Grundsicherung
eingeführt. Wir haben damals die Grundsicherung über-
nommen. Das war eine richtige Entscheidung. Ich rate
uns jetzt allen, diese Entscheidung, die so alt auch noch
nicht ist, nicht wieder so schlechtzureden, dass die Men-
schen den Eindruck haben, das sei etwas, was gar nicht
akzeptabel ist. So etwas wie eine Grundsicherung gibt es
in vielen Ländern nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber wir sagen auch: Wer 40 Jahre gearbeitet hat, wer
privat vorgesorgt hat, der soll eine Rente aus der Renten-
kasse bekommen. Dafür steht die christlich-liberale Ko-
alition, und dafür werden wir unsere Vorschläge vorle-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
ruf von der SPD: Nennen Sie mal Zahlen! –
Sigmar Gabriel [SPD]: 30 Cent pro Jahr! Das
ist doch zynisch, was Sie da machen!)

Dann möchte ich daran erinnern, dass der wichtigste
Faktor, mit dem wir unseren Wohlstand erhalten können,
die Investition in Bildung und Forschung ist. Hier hat die
Koalition mehr getan als alle Koalitionen vor ihr. Sie hat
knapp 4 Milliarden Euro pro Jahr mehr investiert. Jeder
weiß, dass Wissenschaftler aus dem Ausland zu uns zu-
rückkommen, weil die Berechenbarkeit von Forschungs-
bedingungen in Deutschland inzwischen ein Standort-
markenzeichen geworden ist.

Ich will auch noch an das erinnern, was wir in den Be-
reichen geschafft haben, in denen wir mit den Ländern
zusammenarbeiten. 2008 hatten wir einen Qualifizie-
rungsgipfel mit den Ministerpräsidenten. Wir haben in-

zwischen eine Studienanfängerquote von 50 Prozent.
Wir haben inzwischen weniger Schulabbrecher. Wir ha-
ben inzwischen mehr Migrantinnen und Migranten, die
einen Schulabschluss machen. Es sind aber immer noch
zu viele, die keinen machen. Fast doppelt so viele müss-
ten ihn machen. Aber wir sind auf einem guten Weg, und
diesen Weg werden wir ganz gezielt fortsetzen, gerade
im Bereich der Integration. Denn auch hier zeigt sich,
wie wir in der Zukunft mit unserer Gesellschaft klar-
kommen können.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass die Jugendarbeitslosigkeit mit die ge-
ringste in Europa ist, dass sie in den letzten Jahren hal-
biert wurde, ist doch ein Riesenerfolg. Sagen wir doch
den Jugendlichen: Hier arbeiten wir weiter. Keiner darf
verloren gehen. – Aber malen wir doch nicht ein schwar-
zes Bild von Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn es um Kooperationsverbote geht, dann emp-
fehle ich Ihnen einfach, der beantragten Änderung des
Grundgesetzartikels 91 b zuzustimmen. Genau damit
wollen wir das Kooperationsverbot im Wissenschaftsbe-
reich aufheben. Die Bundesbildungsministerin ist glück-
licherweise so mutig, einfach das zu machen, was not-
wendig ist, sei es in Baden-Württemberg, sei es in Berlin
hinsichtlich der Kooperation von Charité und Max-
Delbrück-Centrum. Aber es wäre schöner, wir könnten
es auf eine gemeinsame Grundlage stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Also, sträuben Sie sich nicht. Seien Sie mutig. Gehen Sie
auf unser Anliegen ein, das Kooperationsverbot zuerst
da abzuschaffen, wo es möglich ist. Das ist meine Auf-
forderung an Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann ändern Sie es doch bei der
Schule!)

Meine Damen und Herren, natürlich werden wir ge-
rade im Energiebereich vor große Herausforderungen
gestellt. Wir haben jetzt glücklicherweise einen Arbeits-
modus mit den Ministerpräsidenten gefunden.

(Lachen des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– Ja, eine vernünftige Kooperation.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Nach zwei Jahren!)

– Eine vernünftige Kooperation. Sie wissen, dass wir,
wenn ich mich recht erinnere, im Juni des Jahres 2011
die Energiewende beschlossen haben. Der Kooperations-
modus ist ein Jahr später in Kraft gesetzt worden.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Wir sind ja nicht
schuld daran, dass Sie vorher das Gegenteil
gemacht haben!)

Wir werden im Dezember den ersten Monitoringbericht
bekommen. Den werden Sie beraten können.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Donnerwetter!)

Wir sagen doch überhaupt nicht, dass es nicht eine
ganze Reihe von wirklichen Herausforderungen gibt.
Vor welchen Herausforderungen wir stehen, haben wir
bei der Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zur
Photovoltaik erfahren. Es waren nicht die Koalitions-
fraktionen, die einen schnelleren Abbau verhindert ha-
ben, sondern es waren zum Schluss die Abstimmungs-
mechanismen mit dem Bundesrat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Sigmar Gabriel [SPD]: Sie verste-
hen gar nicht, worum es hier geht!)

Ich sage nur: Es geht um eine bessere Verzahnung.
Das müssen wir schaffen. Deshalb werden wir bis März
auch Vorschläge dazu vorlegen. Im Übrigen sind wir mit
den Ministerpräsidenten darin übereingekommen, dass
wir besser vernetzen und dass wir die zunehmende und
inzwischen auch in vielen Bereichen und an vielen Stun-
den des Tages gleichrangige Versorgung mit erneuerba-
ren Energien mit grundlastfähigen Kraftwerken sichern,
und zwar so, dass die Dinge Hand in Hand gehen: dass
die Speichermöglichkeiten besser werden und dass wir
dafür die entsprechenden Netze haben. Dazu befindet
sich eine Vielzahl von Gesetzgebungsverfahren in Ar-
beit, die ich hier nicht alle aufzählen möchte.

Wir werden die Energiewende allerdings nur schaf-
fen, wenn wir auch im Bereich der Energieeffizienz
etwas erreichen. Hier gehört es wirklich zu den Para-
doxien, dass Sie das Wort „Energieeffizienz“ wunderbar
im Munde führen, während die gesamte Gesellschaft,
alle Verbände – von den Gewerkschaften über die Um-
weltverbände bis zu den kommunalen Spitzenverbän-
den, Handwerksverbänden und den restlichen Wirt-
schaftsverbänden – sagen: Bitte lasst uns ein steuerliches
Anreizprogramm für Gebäudesanierung machen. – Da-
rauf haben Sie uns bisher keine vernünftige Antwort ge-
geben. Das ist die Situation.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Peer
Steinbrück [SPD]: Doch, das alte Programm!)

Sie wissen genau, eine solche steuerliche Förderung
der Gebäudesanierung finanziert sich nicht nur aus sich
heraus, sondern schafft noch Mehrwert. Das sagt jeder,
der von der Sache Ahnung hat. Deshalb sollten Sie das
wirklich noch einmal überdenken.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Warum haben Sie das
alte Programm dann gestrichen?)

Meine Damen und Herren, natürlich ist Deutschland
mit dem, was ich beschrieben habe, und mit dem, was
wir noch in Angriff nehmen werden, nicht eine Insel,
sondern tief vernetzt mit der Weltökonomie und mit der
europäischen Wirtschaft. Europa befindet sich in einer
eher ernsten Lage. Deshalb sollten wir mit Ruhe und An-
erkennung auf das schauen, was in Europa passiert, aber
auch mit der Erkenntnis, dass diese Dinge nicht in ein,
zwei Jahren zu lösen sind.

Der Chef des EFSF und des ESM, Herr Regling, sagte
uns vor wenigen Tagen: Die Unterschiede in den Lohn-
stückkosten zwischen Nordeuropa und Südeuropa sind

von 50 Prozent auf 20 Prozent gesunken. Das ist nicht
alles, aber es ist ein wichtiger Indikator, der dafür
spricht, dass daraus auch Arbeitsplätze entstehen wer-
den, genauso wie aus den Arbeitsmarktreformen, die wir
in Deutschland durchgeführt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn Sie die 500 Seiten, die wir Ihnen zu den Verän-
derungen in Griechenland übersandt haben, einmal
durchschauen, dann wissen Sie, dass es hier nicht vor-
rangig um Sparauflagen geht. Es geht zwar auch um
Sparen, insbesondere im öffentlichen Sektor. Aber hier
geht es vor allem um einen tiefgreifenden und notwendi-
gen Umbau des griechischen Staates, damit die Men-
schen in Griechenland auf lange Sicht wieder eine
Chance haben, auch in Wohlstand zu leben und ihre Zu-
kunft selbst gestalten zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ja, es ist richtig, dass es eine politische Entscheidung
ist, zu sagen: Wir wollen, dass Griechenland im Euro-
Raum bleibt. Natürlich sind wir in Europa durch ge-
meinsame Werte verbunden. Aber das entbindet uns
nicht davon, darauf zu achten, dass die Reformen in
Griechenland zum Wohle der Menschen in Griechenland
wirklich durchgeführt werden müssen.

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Zum
Wohle?)

Deshalb ist die Kombination von Anforderungen hin-
sichtlich Veränderungen auf der einen Seite und von So-
lidarität auf der anderen Seite genau die richtige Antwort
Europas in dieser Situation.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist eine gute Nachricht, dass die Troika bereits jetzt
gesagt hat, dass die Vorgaben zu den Veränderungen in
Griechenland erfüllt sind und dass die vorher durchzu-
führenden Maßnahmen – die sogenannten Prior Actions –
auch durchgeführt wurden. Das ist ein wichtiger Fort-
schritt, und ich weiß, wie viel Anstrengung das die grie-
chische Regierung gekostet hat.

Deshalb werden auch keinerlei Abstriche bei den Erwar-
tungen an die Reformen gemacht, bei deren Umsetzung
Deutschland im Übrigen hilft, sowohl im Gesundheitsbe-
reich als auch beim Aufbau der lokalen Verwaltung.
Aber angesichts der wirtschaftlichen Entwicklung in
Griechenland, aber auch in Europa und weltweit, gibt
man Griechenland zwei Jahre mehr Zeit, um den Primär-
überschuss zu erreichen, der vorher veranschlagt war.
Wir kennen das im Übrigen auch; denn bei uns hat sich
die Wachstumsprognose seit dem Frühjahr ebenfalls hal-
biert. Es ist also nicht so, dass nur die Prognosen für
Griechenland nicht ganz richtig sind. Spätestens seit der
Krise sind wir daran gewöhnt, da öfter einmal etwas
Neues zu hören.

Jetzt geht es darum, die notwendigen Finanzierungen
bereitzustellen. Ich möchte zunächst einmal ein herzli-
ches Dankeschön an den Bundesfinanzminister sagen,
der immer noch auf der Regierungsbank sitzt, obwohl er

die ganze Nacht gearbeitet und Sie dann noch alle infor-
miert hat. Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aus diesen Informationen wissen Sie, wie die Planungen
aussehen. Ich will das jetzt nicht im Detail darstellen.
Man weiß es zwar nicht genau, aber ich glaube, es gibt
Chancen, am Montag zu einer Lösung zu kommen.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch eine Be-
merkung machen. Diese Sehnsucht – darauf bin ich hier
schon oft eingegangen –, es möge doch die eine Aktion,
den einen Befreiungsschlag, die eine Wahrheit geben,
welche bewirken, dass morgen diese Probleme nicht
mehr auftauchen – diese Sehnsucht wird es nicht geben.

(Zurufe von Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

– Die Sehnsucht gibt es natürlich, aber die Antwort auf
diese Sehnsucht wird es nicht geben. Diese Sehnsucht ist
zwar menschlich verständlich, aber die Antwort wird es
so nicht geben. Das Ganze ist ein Prozess. Was über
Jahre und Jahrzehnte versäumt wurde, kann nicht plötz-
lich über Nacht realisiert werden. Deshalb werden wir
auch weiterhin schrittweise vorangehen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Morgen beginnt ein Europäischer Rat, der wiederum
von großer Bedeutung ist. Ich weiß nicht, ob wir morgen
oder übermorgen schon zu abschließenden Ergebnissen
kommen können. Wir wollen das; notfalls müssen wir
uns Anfang des nächsten Jahres noch einmal treffen.

Es geht um die mittelfristige finanzielle Vorausschau.
Weil hier nach dem Wachstum gefragt wurde, will ich
noch einmal darauf hinweisen, dass wir den Wachstums-
pakt beschlossen haben. Dieser Wachstumspakt wird
natürlich umgesetzt. Der kundige Thebaner weiß zum
Beispiel, dass wir unser Geld für die Europäische Inves-
titionsbank überwiesen haben. Der noch kundigere The-
baner weiß, dass damit schon erste Programme von
Herrn Hoyer bearbeitet wurden.

Wenn die Europäische Kommission dann noch alle
Fragen rund um die Beihilfe geregelt hat, dann stehen
für Portugal und für Griechenland 500 Millionen Euro
und vieles andere bereit, was vorher nicht möglich war.
Wir haben uns also richtig entschieden, als wir uns für
eine Stärkung von Wachstum, Investition und für eine
größere Rolle der Europäischen Investitionsbank einge-
setzt haben. Da waren wir ja alle einer Meinung. Ich
wollte Ihnen nur noch einmal mitteilen, dass das Ganze
nun auch läuft.

(Thomas Oppermann [SPD]: Das setzen Sie
aber nicht um!)

Wenn Sie sich zugleich einmal anschauen, wie viel
flexibler die Strukturfonds heute verwendet werden kön-
nen – zum Beispiel zur Kofinanzierung für kleinere und
mittlere Unternehmen, damit diese bei der Europäischen
Investitionsbank einen Kreditantrag stellen können –,
dann wissen Sie, dass wir für die Umsetzung der Be-

schlüsse aus dem Wachstumspakt bereits die richtigen
Antworten gefunden haben.

Die mittelfristige finanzielle Vorausschau ist nun die
konsequente Fortsetzung. Deutschland hat sich stark ge-
macht, schon jetzt, Ende 2012, eine Entscheidung zu
treffen. Neulich bin ich gefragt worden: Warum denn das
jetzt auch noch? Darauf habe ich geantwortet: Damit es
Planbarkeit und Planungssicherheit gibt. – Denn für
viele Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die im
Augenblick eine Haushaltskonsolidierung vornehmen,
sind die europäischen Investitionsmittel fast die einzigen
Mittel, die für Investitionen in die Zukunft zur Verfü-
gung stehen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hört! Hört!)

Deshalb brauchen wir diese Planbarkeit, und deshalb
sollte sich Deutschland dafür einsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und dann kürzen Sie die jetzt?)

Sie verstehen sicherlich, dass es natürlich auch eine
Reihe von Eigeninteressen gibt – vom Agrarbereich bis
hin zu den neuen Bundesländern –, die wir in den Ver-
handlungen ebenfalls vertreten werden. Das Auswärtige
Amt, hier Staatsminister Link, hat hierfür intensive Vor-
bereitungen getroffen. Wir werden das in den nächsten
Tagen in den Verhandlungen fortsetzen.

Insgesamt geht es darum, wie sich Europa in der Zeit
von 2014 bis 2020 aufstellen wird. Wir wollen zum
Schluss sagen können: Ja, wir tun mehr für moderne
Netze. Ja, wir tun mehr für Investitionen in Forschung
und Entwicklung. Ja, wir haben in einigen Bereichen
weniger Bürokratie. Ja, wir können besser investieren,
da einige Dinge von der Kommission geleistet werden
können. Meine Damen und Herren, wir werden also da-
ran arbeiten.

Ich will auf einen weiteren Bereich in Europa zu spre-
chen kommen, der natürlich wichtig ist. Wir alle wissen:
Die Finanzkrise konnte nur dadurch entstehen, dass die
Regulierung der Finanzmärkte nicht ausreichend war.
Deshalb will ich auch an dieser Stelle eine klare Antwort
geben: Es haben sich ausreichend Mitgliedstaaten gefun-
den, die in einer verstärkten Kooperation an einer
Finanztransaktionsteuer arbeiten werden. Der Kommis-
sionspräsident selber hat mir noch einmal gesagt, dass es
für ihn oberste Priorität hat, dass wir das wirklich sehr
schnell umsetzen. Insofern laufen die Verhandlungen.

Sie wissen, dass Deutschland in vielen Fragen der
Bankenregulierung Vorreiter war.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wieso ist Rösler dann noch Wirt-
schaftsminister?)

Wir haben die Leerkäufe verboten. Das ist inzwischen in
Europa Gemeingut. Wir haben den Hochfrequenzhandel
verboten. Wir hoffen, dass Europa folgt. Wir waren die
Ersten, die ein Restrukturierungsgesetz für die Banken

hatten. In Europa arbeitet man jetzt glücklicherweise
daran.

Beim nächsten G-20-Treffen – ich habe gerade mit
dem russischen Präsidenten darüber gesprochen; Russ-
land hat dann die G-20-Präsidentschaft inne – wird das
Thema Schattenbanken, das in der Tat ein Riesenthema
ist, eine zentrale Rolle spielen. Das Financial Stability
Board hat am Sonntag genau dazu Vorschläge gemacht.
Ich werde alle Kraft daransetzen – hoffentlich mit Ihrer
Unterstützung –,

(Dr. Frank-Walter Steinmeier [SPD]: Die
Ideen abzuschreiben, die wir vor zwei Jahren
gehabt haben!)

dass wir genau in dem Bereich vorankommen. Denn an-
sonsten schaffen wir nicht, was wir uns vorgenommen
haben, nämlich dass jeder Finanzplatz, jeder Finanz-
marktakteur und jedes Finanzprodukt einer Regulierung
unterworfen werden, möglichst nicht nur in Deutsch-
land, möglichst nicht nur in Europa, sondern möglichst
überall auf der Welt.

(Beifall des Abg. Dr. Michael Meister [CDU/
CSU])

Ich will auf die Initiative des Finanzministers verwei-
sen, der zusammen mit dem britischen Finanzminister
das Steueroasentum noch einmal auf die Tagesordnung
gesetzt hat.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In der Schweiz!)

Auch das ist eine ganz wichtige Initiative. Also, wir soll-
ten gemeinsam daran arbeiten. Denn die Widerstände
liegen weniger in Deutschland; sie liegen außerhalb
Deutschlands. Da haben wir alle noch viel zu tun, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn ich über die Lage in Europa spreche, dann sei
auch ein Blick auf die internationale Lage geworfen. Wir
sehen in diesen Tagen, dass die Menschen in einigen
Regionen in einer sehr fragilen Situation leben. Ich
möchte dem Bundesaußenminister danken, dass er jetzt
im Nahen Osten unterwegs war und wichtige Impulse
gesetzt hat,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

dafür, dass wir einen Beitrag dazu leisten, einen Waffen-
stillstand zu erreichen, aber auch – ich sage das ganz
bewusst – dass wir ein Zeichen an Israel senden. Denn
die Gewalt hatte ihren Ausgangspunkt in Beschüssen
vonseiten der Hamas auf israelisches Gebiet. Wir alle,
die wir nicht dort waren, können uns, glaube ich, nicht
vorstellen, was es bedeutet, wenn man zusammen mit
seiner Familie immer wieder Angst hat, beschossen zu
werden. Deshalb sage ich ausdrücklich: Es gibt das
Recht auf Verteidigung der eigenen Bevölkerung, und
dieses Recht hat der israelische Staat, und er hat die
Pflicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nichtsdestotrotz – das wird heute in der außenpoliti-
schen Debatte sicherlich noch eine Rolle spielen – wer-
den wir natürlich alles daransetzen, eine Eskalation der
Gewalt zu vermeiden, einen Waffenstillstand zu errei-
chen und den politischen Prozess so schnell wie möglich
– so schwierig das auch ist – wieder in Gang zu setzen;
denn zu ihm gibt es mittelfristig und langfristig keine
vernünftige Alternative.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, wir erleben seit Monaten
die quälende Situation in Syrien, wo Tausende und
Abertausende von Menschen aufgrund der Gewalt ster-
ben. Über 400 000 Flüchtlinge sind in den Nachbarlän-
dern Syriens.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Über 600 000!)

Wir erleben, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Natio-
nen nicht zu einer gemeinsamen Stimme findet, und dies
ist bedrückend. Wir haben auch erlebt, dass ein Mit-
gliedstaat unseres Bündnisses, der NATO, angegriffen
wurde. Deshalb hat die Bundesregierung, natürlich nach
ganz engen Konsultationen mit Ihnen, gesagt: Wenn ein
Partner in der NATO an uns einen Wunsch hat, dann prü-
fen wir das, dann versuchen wir natürlich, diesen
Wunsch zu erfüllen. Natürlich schauen wir uns die Be-
dingungen an, und selbstverständlich wird das alles hier
im Parlament umfassend diskutiert; das ist das Wesen
unserer Parlamentsarmee.

Dies zeigt aber auch, wie nah wir doch den Krisen-
regionen sind und wie kostbar das Gut des Friedens ist.

Ich will einen weiteren Schwerpunkt nennen: Mali.
Wir schicken uns an, dass eine Ausbildungsmission der
Europäischen Union zusammengestellt wird. Auch hier
erfolgt eine engste Abstimmung mit dem Parlament.
Auch hier ist es, wie ich finde, richtig, zu sagen: Wir
wollen keinen eigenen Einsatz; aber wenn es um den
Kampf gegen den Terrorismus geht, sind wir schon ver-
pflichtet, unser Wissen und unsere Fähigkeiten in der
Ausbildung weiterzugeben. Deshalb diskutieren wir dies
ganz intensiv.

Wir werden noch in diesem Jahr beginnen, über ein
neues Afghanistan-Mandat zu beraten. In diesem Zu-
sammenhang möchte ich ganz klar sagen: Es gibt viel zu
tun in Afghanistan. Aber wir befassen uns inzwischen
mit dem Prozess der Übergabe von Verantwortung in
Verantwortung. Wir können die Zahl unserer Soldatin-
nen und Soldaten reduzieren; das ist eine gute Nachricht.
Wir haben Erhebliches bei der Ausbildung der afghani-
schen Streitkräfte und bei der Ausbildung der afghani-
schen Polizei erreicht; auch das ist wichtig. Ich male hier
kein geschöntes Bild, ich kenne die Probleme; aber ich
sage: Das ist ein ganz wichtiger Prozess. Wir sind uns
einig, dass wir unseren Soldatinnen und Soldaten von

Herzen für ihren Dienst in Afghanistan danken, der alles
andere als einfach ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind uns einig – das zeigt auch die vernetzte
Kooperation in der Bundesregierung –,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vernetzte Kooperation?)

dass wieder das gilt, was für alle militärischen Konflikte
gilt: Allein militärisch werden wir keinen Sieg erringen,
es muss eine politische Kooperation, eine Entwicklungs-
kooperation, eine Sicherheitskooperation geben.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Diese Koalition ist ein zivil-militäri-
scher Einsatz!)

Ich glaube, auch darüber gibt es eigentlich keine unter-
schiedlichen Meinungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Debatte findet
also in einer schwierigen Situation in Europa, in einer
fragilen Situation in vielen Regionen der Welt statt.
Umso mehr können wir uns glücklich schätzen, dass wir
in Europa leben, dass diese Europäische Union am
10. Dezember den Friedensnobelpreis verliehen be-
kommt,

(Zuruf von der LINKEN: Zynisch!)

und das im Übrigen nicht in einer Zeit, in der Europa
große Erfolge zu verzeichnen hat – als der Kalte Krieg
zu Ende ging, als die Europäische Union erweitert
wurde, als der Euro eingeführt wurde –, sondern in einer
Zeit, in der auch wir beweisen müssen, dass wir an un-
sere europäische Zukunft glauben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich darf Ihnen sagen: Wir in der Bundesregierung tun
alles dafür, damit der Satz, den wir anlässlich des
50. Jahrestages der Römischen Verträge gesagt haben:
„Wir sind zu unserem Glück vereint“, auch in Zukunft
gilt. Das ist ein wesentlicher Teil der Arbeit der christ-
lich-liberalen Koalition. Andere habe ich Ihnen vorge-
stellt. Wir tun unsere Arbeit: für heute, für morgen, für
die Zukunft und vor allen Dingen für die Menschen in
diesem Lande. Das zeichnet uns aus.

Herzlichen Dank.

(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU
und der FDP)


~~~