~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Uns alle haben die dramatischen Ereignisse der vergan-
genen Woche vor der Küste des Gazastreifens erschüttert
und mit tiefer Sorge erfüllt. Wir sind bestürzt über den
Verlust von Menschenleben; dazu hätte es nicht kommen
dürfen. Wir sind froh, dass die beteiligten Bundesbürger
und die beiden Kolleginnen der Linksfraktion wieder
wohlbehalten in Deutschland sind. Die deutsche Bot-
schaft in Israel verdient für ihre erstklassige konsulari-
sche Arbeit unser Lob und unsere Anerkennung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Vorfall hat uns wieder einmal vor Augen geführt,
wie angespannt die Lage im Nahen Osten ist. Die Bun-
deskanzlerin hat zu Recht angemahnt, dass es in dieser
schwierigen Situation zu keiner weiteren Eskalation kom-
men darf. Die CDU/CSU-Fraktion ist der Bundeskanzle-
rin deshalb dankbar, dass sie mit ihren Gesprächen mit
dem israelischen Ministerpräsidenten Netanjahu, dem tür-
kischen Ministerpräsidenten Erdoğan und dem palästi-
nensischen Präsidenten Abbas einen wichtigen Beitrag
zur Beruhigung der Lage geleistet hat. Auch das belast-
bare Verhältnis von Bundesaußenminister Westerwelle

zu seinem israelischen Kollegen Lieberman ist in diesen
Tagen zum Tragen gekommen.

Zur weiteren Entspannung der Situation brauchen wir
zweierlei: Erstens ist dies eine schnellstmögliche Auf-
klärung der Vorkommnisse mittels einer umfassenden,
transparenten und neutralen internationalen Untersu-
chung. Daran sollten Vertreter des Nahostquartetts betei-
ligt werden. Es ist gut, dass sich die Bundesregierung
hier um eine gemeinsame Haltung in der EU bemüht.
Zweitens müssen wir den Friedensprozess voranbringen.
Die sogenannte Hilfsflotte war dazu sicherlich nicht för-
derlich.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Eine Provoka-
tion!)

Eine Zwei-Staaten-Lösung bleibt das richtige Ziel.
Wir begrüßen es ausdrücklich, dass Präsident Abbas die
indirekten Friedensgespräche mit Israel fortsetzen will.
Es kann jedoch zu keinem dauerhaften Frieden kommen,
wenn es keine Normalisierung der Beziehungen zwi-
schen den verfeindeten Palästinensergruppen Hamas und
Fatah gibt. Hamas muss das Existenzrecht Israels end-
lich anerkennen.

Ohne Frage ist die Blockade des Gazastreifens durch
Israel für den Friedensprozess nicht hilfreich. Israel hat
ein legitimes Interesse daran, dass keine Waffen und Ra-
keten, die dann wieder auf israelische Städte abgefeuert
werden könnten, in den Gazastreifen geschmuggelt wer-
den. Gleichzeitig aber ist die humanitäre Situation im
Gazastreifen unhaltbar.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ja!)

Die Grenzen müssen für normale Hilfsgüter offen
sein. Beides muss sichergestellt werden: der Schutz der
israelischen Bevölkerung vor Angriffen islamistischer
Extremisten und die Versorgung der Bevölkerung des
Gazastreifens. Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt die
Bemühungen der Bundesregierung, dies zu erreichen.

Die EU ist mit ihrer Mission am Grenzpunkt Rafah
zwischen dem Gazastreifen und Ägypten bereits vor Ort.
Es ist noch zu klären, inwieweit die Kontrolle der nach
Gaza einfahrenden Schiffe durch die EU möglich ist.

Meine Damen und Herren, „eine einseitige Partei-
nahme in diesem Konflikt wird nicht zu seiner Lösung
beitragen“. So steht es im Positionspapier der Linken
zum Nahostkonflikt vom 20. April dieses Jahres. Sicher-
lich steht die Verhältnismäßigkeit der israelischen Ak-
tion in Zweifel. Die Linke muss sich aber fragen lassen,
ob sich ihre Abgeordneten als deutsche Volksvertreter
nicht vor den Karren der radikal-islamistischen Hamas
haben spannen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ging es Ihnen wirklich um die humanitäre Hilfe?
Wieso fanden Sie es nicht verwunderlich, dass die Orga-
nisatoren der Flotte nicht bereit waren, die Güter im is-
raelischen Hafen Aschdod zu löschen und sie von dort
nach Gaza zu bringen?
(Zuruf der Abg. Inge Höger [DIE LINKE] –
Weitere Zurufe von der LINKEN)

Warum sind Sie nicht hellhörig geworden, als der Minis-
terpräsident der Hamas in Gaza, Ismail Hanija, schon
vor der Aktion ihr mögliches Scheitern als „einen Sieg
für Gaza“ bezeichnet hat? Wieso wurden Sie nicht stut-
zig, als die Hamas die Annahme der Güter, die Israel von
den Schiffen abgeladen und auf Lastwagen verfrachtet
hat, verweigerte?

Warum lassen Sie es unkommentiert, dass der Hamas
offensichtlich nicht an der humanitären Lage der Bevöl-
kerung im Gazastreifen gelegen ist und dass sie Lastwa-
gen mit Medikamenten, Nahrungsmitteln, Rollstühlen
und Kinderspielzeug am Grenzübergang Kerem Scha-
lom auf ihre Abfertigung warten lässt? Warum themati-
sieren Sie eigentlich nie die schweren Menschenrechts-
verletzungen unter der Herrschaft der Hamas? Die
Antwort ist, dass es Ihnen weniger um die Menschen in
Gaza geht als um Ihre Solidarität mit den islamistischen
Extremisten der Hamas.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Dagmar Enkelmann [DIE
LINKE]: So ein Unsinn! Schade, am Beginn
war Ihre Rede so vernünftig! – Weitere Zurufe
von der LINKEN)

Das haben Sie mit Ihrer einseitigen Parteinahme im Nah-
ostkonflikt eindeutig unter Beweis gestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   09.02.2011  17089.xml

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich bedanke mich, lie-

ber Herr Kollege Stinner, dass Sie für mich gesprochen
haben. Sie haben das in der Tat getan, aber ich will es
trotzdem noch bekräftigen.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Es war unzurei-
chend!)

– Ich habe noch sechs Minuten.

(Zuruf von der SPD: Keine Drohungen!)

Herr Außenminister, Sie haben zu Recht gesagt: Das
ist ein historischer Umbruch. – Es wird in der arabischen
Welt, es wird im Nahen Osten nicht bei der alten Ord-
nung bleiben. Was in Tunesien begonnen hat, wird nicht
in Ägypten aufhören. Es ist vergleichbar mit der Situa-
tion, die wir in Europa zwischen 1989 und 1991 erlebt
haben. 1996 ist das Buch The Clash of Civilizations des
amerikanischen Politologen Samuel Huntington erschie-
nen: Die These, unsere Werteordnung, geprägt von
einem Menschenbild, das auf Freiheit, Pluralität, Men-
schenrechten, Rechtsstaatlichkeit und guter Regierungs-
führung beruht, sei mit einem islamischen Kulturkreis
nicht vereinbar, wird derzeit durch die Ereignisse in
Ägypten widerlegt. Aber es handelt sich noch um einen
fragilen und schwierigen Prozess.

Ich finde es gut, dass alle, die bisher geredet haben,
bei allen Unterschieden, die wir haben, gesagt haben:
Wir stehen eindeutig auf der Seite derer, die diese
Chance für die arabische Welt und den Nahen Osten nut-
zen wollen. Diejenigen, die Freiheit, soziale Gerechtig-
keit und persönliche Lebensperspektiven wollen, haben
unsere Unterstützung, und zwar uneingeschränkt. Es ist
gut, dass das von links bis rechts in diesem Hause gilt.
Wir alle werden sie in diesem Prozess unterstützen.

Ich halte es für ziemlich wohlfeil, jetzt aufzulisten,
welche deutsche Regierung wann welchen ägyptischen
Präsidenten oder ägyptischen Regierungsvertreter ge-
troffen hat. Herr Mützenich, ich schätze Sie als einen
sehr nachdenklichen Politiker. Ich habe einmal erlebt
– vielleicht können Sie sich daran erinnern –, dass Sie,
als wir über die Reform der Vereinten Nationen gespro-
chen haben und Gerhard Schröder einen ständigen Sitz
für Deutschland im Sicherheitsrat wollte, gesagt haben:
Auch Ägypten muss einen Sitz im Sicherheitsrat haben.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Ich?)

– Ja, das waren Sie, Herr Mützenich. Aus Ihrer Partei
kam dieser Anstoß.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Ich war für einen
ständigen Sitz für Deutschland! Vielleicht ha-
ben Sie das verwechselt!)
Wir haben auf der Welt nicht nur Demokratien. Aber
wir müssen überall auf der Welt Interessenpolitik und
Wertepolitik betreiben. Ich halte China nicht für eine lu-
penreine Demokratie, aber ich hielte es für absolut un-
verantwortlich, wenn wir mit China keine konstruktiven
außenpolitischen Beziehungen führten. Das ist doch völ-
lig selbstverständlich. Unterlassen wir deswegen hier
diese Form von Schuldzuweisungen.

Ich bin froh, dass die letzten beiden Redner, Frau
Müller und Herr Stinner, Israel angesprochen haben.
Ägypten war das erste Land, das mit Israel Frieden ge-
schlossen hat. Jordanien ist dann gefolgt. Jordanien und
Ägypten sind die einzigen Länder in der Region, die mit
Israel Frieden geschlossen haben und die diesen Frieden
30 Jahre lang – das ist der Fall bei Ägypten – gelebt ha-
ben. Es war deshalb unsere Pflicht, mit diesem Land zu-
sammenzuarbeiten. Wir hätten doch auch aufgrund unse-
rer eigenen historischen Verantwortung keinen größeren
Beitrag zur Stabilität leisten können, als verantwortungs-
voll mit diesem Land zusammenzuarbeiten. Ägypten
war für alle Regierungen, ob schwarz-gelb, rot-grün,
schwarz-rot oder jetzt wieder schwarz-gelb, eines der
Hauptzielländer deutscher Entwicklungspolitik. Das war
es aus guten Gründen, und das muss auch so bleiben.

Ich will noch etwas zu dem Transformationsprozess
sagen. Frau Müller, Sie haben recht: Ein Spielen auf Zeit
garantiert nicht, dass die Demokratie gewinnt, aber ein
Drängen auf Eile garantiert, dass die Demokratie ver-
liert. Ob Mubarak bleibt oder nicht, entscheiden nicht
wir. Ich bin stolz darauf, dass Honecker nicht vom ameri-
kanischen Präsidenten abberufen oder von Gorbatschow
abgesetzt wurde.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dass wir sagen konnten „Wir sind das Volk“, darauf bin
ich als Deutscher, auch als Westdeutscher, stolz. Das ist
Teil unserer Identität, und das ist ein Teil des Sieges der
Demokratie.

Vom 9. November 1989 bis zur ersten gesamtdeut-
schen Wahl ist über ein Jahr vergangen. Frau Müller,
wenn wir diese Zeit nicht gehabt hätten und diesen Pro-
zess der politischen Transformation, der an den runden
Tischen stattgefunden hat, nicht zugelassen hätten, dann
hätte eine Partei, die „Bündnis 90“ in ihrem Namen
trägt, an dieser ersten gesamtdeutschen Wahl nicht teil-
nehmen können.

Das ist Demokratie. Wir müssen das zulassen. Wir
müssen alle unterstützen, die diesen Wandel wollen. Sie
haben unsere uneingeschränkte Unterstützung. Aber wir
wollen diesen Prozess nicht von außen lenken. Wir ha-
ben eine historische Erfahrung, und diese können wir
weitergeben. Dazu gehört, dass an den runden Tischen
ein klarer Zeitplan festgelegt wird, so wie festgelegt
wurde: Wir führen am 18. März die erste freie Wahl zur
Volkskammer durch, am 1. Juli kommt die D-Mark, und
am 2. Dezember findet die erste gesamtdeutsche Wahl
statt. Das war gelebte Demokratie. Damit haben wir Er-
folg gehabt. Aber es gibt auch Beispiele dafür, dass sol-
che Prozesse schiefgelaufen sind.

Die Ägypter sind das Volk. Ich habe Vertrauen in
Ägypten. Das Volk wird es richten.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   07.09.2011  17123.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kri-

senhafte Entwicklungen wie die derzeitige Finanzkrise
sollten immer Anlass zur Selbstbesinnung sein: Warum
brauchen wir Europa? Welche Konsequenzen müssen wir
daraus ziehen? Wer den rasanten Aufstieg Chinas und
seine zunehmende Macht in der Welt sieht – auch andere
Staaten wie Indien oder Brasilien werden deutlich an
Macht gewinnen, und Europa wird zugleich relativ an
Macht verlieren –, der wird sehr schnell zu dem Schluss
kommen: Es geht um nicht weniger als die Selbstbe-
hauptung Europas.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das
Abendland ist in Gefahr!)

Es geht darum, dass wir unsere Werte und unser Gesell-
schafts- und Wirtschaftsmodell nicht nur wahren, son-
dern diese auch für andere Länder attraktiv sind. Es geht
um eine eigenständige Rolle Europas in der Welt, um
unsere Gestaltungsfähigkeit und unsere Gestaltungs-
kraft. Wir brauchen in Europa Geschlossenheit, Hand-
lungsfähigkeit und Stärke. Wir brauchen mehr Europa.

„Mehr Europa“ bedeutet beispielsweise die Gründung
einer echten europäischen Wirtschaftsregierung der
Euro-Zone. Das heißt, wir brauchen eine immer diszipli-
niertere Koordinierung und stärkere Harmonisierung der
Wirtschafts- und Finanzpolitik. Wir brauchen nicht nur
eine Schuldenbremse. Vor allem aber müssen die Länder
der Euro-Zone in die Lage versetzt werden, Verstöße ei-
nes Landes gegen die Regeln der Wirtschafts- und Wäh-
rungsunion, die den Euro-Ländern insgesamt schaden,
rechtzeitig korrigieren zu können, das heißt, im Zusam-
menwirken mit EZB, IWF und EU-Kommission auf
wichtige Haushaltsentscheidungen und Maßnahmen zur
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit des betreffenden
Landes durchgehend und durchgreifend Einfluss neh-
men zu können, wie wir es bei Griechenland getan ha-
ben. Wenn wir finanzielle Hilfe gewähren, dann muss
die Gegenleistung dafür die durchsetzbare und nachprüf-
bare Verpflichtung zu einer Stabilitätspolitik und zu
strukturellen Reformen zur Stärkung der Wettbewerbsfä-
higkeit sein.

Wir brauchen also mehr politische Union, damit Eu-
ropa mit einer gestärkten Wirtschafts- und Währungs-
union seine Interessen gegenüber der übrigen Welt ange-
sichts der globalen wirtschafts- und finanzpolitischen
Herausforderungen vertreten kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Mit dem Vorschlag, eine Wirtschaftsregierung einzuset-
zen, haben die Bundeskanzlerin und der französische
Staatspräsident in gemeinsamer Verantwortung für Eu-
ropa in schwieriger Zeit Führung bewiesen.

„Mehr Europa“ heißt weiterhin, Polen mittelfristig
voll in die deutsch-französische Führungsverantwortung
einzubeziehen, sodass aus dem Führungsduo ein echtes
Führungstrio wird. Voraussetzung dafür ist die Mitglied-
schaft Polens in der Euro-Zone. Polen ist ein eindrucks-
volles Beispiel dafür, wie sich ein Land von den Lasten
jahrzehntelanger sozialistischer Fehlentwicklungen be-
freien und zu einem starken, wettbewerbsfähigen Wirt-
schaftspartner entwickeln kann. Ich bin mir sicher, dass
gerade in einer größer und differenzierter gewordenen
EU Polen als Mitglied im Führungstrio in seiner Verant-
wortung für die gesamte Union auch mit Blick auf die
neuen östlichen Mitglieder seinen Beitrag leisten wird,
sodass divergierende Interessen besser überwunden wer-
den können. Ich denke, ein solches Mehr an Europa liegt

ganz im Sinne größerer Geschlossenheit und Handlungs-
fähigkeit Europas.

Es ist gut, dass Polen während seiner Präsidentschaft
die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik
voranbringen will; denn auch hier brauchen wir dringend
mehr Europa. Der NATO-Einsatz in Libyen hat deutlich
gezeigt, welche gravierenden Mängel durch Sparzwänge
nicht nur bei Munition und Durchhaltefähigkeit entstan-
den sind.

(Jörg van Essen [FDP]: Sehr richtig!)

Es wird deshalb kein Weg daran vorbeiführen, auf der
Grundlage der Gent-Initiative möglichst bald zu ent-
scheiden, wo wir Fähigkeiten mit anderen teilen wollen,
wo wir Fähigkeiten übernational mit anderen einbringen
wollen und auf welche Fähigkeiten wir national aus Kos-
tengründen verzichten wollen, weil andere sie verläss-
lich und günstiger bereitstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ohne ein solches Pooling und Sharing wird es angesichts
knapper Kassen keine eigenständige europäische Vertei-
digungspolitik geben, und ohne eine europäische Vertei-
digungspolitik wird Europa ein entscheidendes Instru-
ment für seine Selbstbehauptung in der globalisierten
Welt fehlen. Deshalb brauchen wir auch hier mehr
Europa.

„Mehr Europa“ heißt auch, das Verhältnis zur Türkei
neu zu gestalten. Mit Kroatien wurden in den letzten
sechs Jahren die Beitrittsverhandlungen über 35 Kapitel
beendet. In derselben Zeit wurde mit der Türkei nur ein
einziges Kapitel vorläufig abgeschlossen. Die Verhand-
lungen drohen im Sande zu verlaufen. Das aber würde
zu einer erheblichen Entfremdung in den Beziehungen
zur Türkei führen. Das kann nicht in unserem Interesse
sein;

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Tom Koenigs
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

denn wir haben nicht nur angesichts des Umbruchs in
der arabischen Welt das Interesse, so eng wie möglich
mit der Türkei zusammenzuarbeiten.

(Uta Zapf [SPD]: Jetzt kommt er drauf!)

Dem sollten wir in unseren Beziehungen zur Türkei
Rechnung tragen.

Was die Beitrittsverhandlungen betrifft, könnte des-
halb zunächst ein Zwischenziel angestrebt werden, bei-
spielsweise eine spezifische, auf die gemeinsamen Mög-
lichkeiten und Interessen ausgerichtete Anbindung,
vergleichbar mit dem Europäischen Wirtschaftsraum.
Das 2005 vereinbarte Ziel einer möglichen Vollmitglied-
schaft gilt weiterhin. Im Bereich der Außen- und Sicher-
heitspolitik sollte die EU mit der Türkei allerdings schon
heute intensiver und institutionell so eng wie möglich
zusammenarbeiten und sie darin einbeziehen.

„Mehr Europa“ bedeutet auch, dass wir mehr denn je
ein außenpolitisch kohärentes Vorgehen der EU in unse-
rer unmittelbaren Nachbarschaft brauchen. Die CDU/
CSU unterstützt die Bundesregierung in ihren zahlrei-
chen Initiativen, gerade auch auf europäischer Ebene,
um den Wandel in Ägypten und Tunesien zu flankieren.

Genauso bedeutsam ist für uns die Zukunft Libyens;
denn es liegt in unserer unmittelbaren Nachbarschaft.
Wir müssen auch Libyen das Angebot einer Transforma-
tionspartnerschaft machen, die die führende Rolle der
EU bei der Unterstützung des demokratischen Wandels
in Libyen gewährleistet.

Sosehr es auch gilt, nach vorne zu schauen, noch ein
Wort zur deutschen Nichtbeteiligung am militärischen
Vorgehen der NATO in Libyen: Die Bundesregierung hat
sich aufgrund der aus ihrer Sicht unabsehbaren Risiken
nicht an den militärischen Operationen der NATO betei-
ligt. Die Bundeskanzlerin hat aber von Beginn der Luft-
schläge an gesagt, dass Deutschland in diesem Konflikt
nicht neutral ist und dass wir die Ziele der Resolution
1973 vorbehaltlos unterstützen. Wir sind froh, dass sich
unsere Bedenken nicht bestätigt haben.

(Ulla Schmidt [Aachen] [SPD]: Dafür musste
man sich nicht enthalten!)

Die Entsendung von Bodentruppen war nicht notwendig.
Der Einsatz wurde nicht als Intervention des Westens
missverstanden, es gab keine Demonstrationen gegen
die Luftschläge und die NATO in der arabischen Welt.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Sie wissen gar
nicht, was da los ist!)

Das Vorgehen der NATO war letztlich mitentscheidend
für den Fall Gaddafis.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb danken wir unseren Bündnispartnern, allen vo-
ran den USA, Frankreich und Großbritannien, die die
maßgebliche Last dieses Einsatzes getragen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Den Sieg über Gaddafi und damit seine Freiheit aber hat
das libysche Volk errungen. Auch das ist ganz wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Und
die Geheimdienste!)

Nach dem Fall Gaddafis sind die Herausforderungen
in Libyen viel größer als in Tunesien und Ägypten:
Staatliche Strukturen müssen gänzlich neu aufgebaut
werden, und die Stämme müssen einbezogen werden.
Viel ausgeprägter als in den Nachbarländern haben sich
traditionelle Strukturen erhalten. Der Wiederaufbau
muss rasch angegangen werden. Nun gilt es zuallererst,
die Not der kriegsgeplagten libyschen Bevölkerung zu
lindern. Es ist deshalb richtig, dass die Bundesregierung
1 Milliarde Euro aus eingefrorenen Auslandsgeldern des
alten Regimes sofort freigegeben hat und die EU einen
Teil ihrer Sanktionen umgehend aufgehoben hat.

Ferner muss die Übergangsregierung nun umgehend
einen demokratischen Fahrplan vorlegen und umsetzen,
also einen Prozess der nationalen Einigung, Versöhnung

und Anstrengung einleiten, eine Verfassung erarbeiten
und zudem zu einem geeigneten zukünftigen Zeitpunkt
Parlamentswahlen durchführen. Wenn nicht Deutschland
und die EU, wer sonst könnte hier Expertise einbringen?

Deutschland wird Hilfe beim Aufbau von Strukturen
in der Bildung, im Gesundheitswesen und bei der Grenz-
sicherung leisten. Ebenso können bei entsprechenden
Anfragen aus Libyen zivile Missionen, etwa im Sicher-
heitssektor oder beim Aufbau des Justizwesens, von der
EU mit deutscher Beteiligung entsandt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beobachten mit
großer Sorge die Entwicklungen in Syrien. Präsident
Assad führt einen brutalen Unterdrückungskrieg gegen
das syrische Volk. Assad ist für uns kein Partner mehr.
Deutschland hat sich bereits auf EU-Ebene erfolgreich
für weitreichende Sanktionen gegen dieses Unterdrü-
ckungsregime eingesetzt.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Schockenhoff, was ist denn mit
dem Ölembargo? Ende November!)

Das Ölembargo der EU ist ein wichtiger Schritt. Es ist
allerdings skandalös, wenn sich die umfassende Umset-
zung aufgrund bestimmter Lieferverträge eines italieni-
schen Konzerns bis Mitte November verzögert. Die EU
muss zeigen, dass sie es mit den Sanktionen ernst meint.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Vorfälle an der israelisch-syrischen Grenze im
Frühjahr dieses Jahres, die jüngsten Spannungen im Si-
nai und der zuletzt wieder intensivere Beschuss israeli-
scher Städte aus dem Gazastreifen mahnen, dass die his-
torischen Veränderungen nicht zu weniger Sicherheit für
Israel führen dürfen. Gerade wegen der vielen Unwäg-
barkeiten in Israels Nachbarländern sind Fortschritte im
Friedensprozess notwendig, um Stabilität zu fördern und
einen positiven Impuls für die gesamte Region zu geben.
Einseitige Schritte, sei es der Gang der palästinensischen
Seite vor die UN-Generalversammlung oder der Bau von
weiteren israelischen Siedlungen, bergen nur die Gefahr
einer Verschärfung der Lage und bringen uns einer Lö-
sung nicht näher. Die Anerkennung eines palästinensi-
schen Staates kann nur die Folge von Verhandlungen
sein.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Seit
40 Jahren!)

Hier muss die EU zu einer gemeinsamen Haltung kom-
men.

Angesichts dieser Herausforderungen brauchen wir
mehr Europa, mehr politische Integration in Europa,
mehr Handlungsfähigkeit und mehr politische Gestal-
tungskraft, wenn wir Subjekt und nicht Objekt der glo-
balen Entwicklungen sein wollen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   19.01.2012  17152.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beobachten weiter mit großer Sorge die Entwicklungen
in Syrien. Präsident Assad führt einen brutalen Unter-
drückungskrieg gegen das syrische Volk. Nach Angaben
der Vereinten Nationen sind bisher mindestens
5 000 Menschen von den Schergen Assads getötet wor-
den. Zehntausende wurden in Gefängnisse geworfen und
gefoltert. Die CDU/CSU steht an der Seite des unter-
drückten syrischen Volkes.

Das Assad-Regime ist in der arabischen Welt bereits
isoliert. Die Mitgliedschaft in der Arabischen Liga
wurde suspendiert, Sanktionen wurden verhängt. Nun
muss endlich die Weltgemeinschaft handeln. Im UN-Si-
cherheitsrat setzt sich Deutschland seit Beginn des Auf-
stands in Syrien mit Nachdruck dafür ein, das Töten des
Assad-Regimes zu stoppen. Leider ist man bislang am
Veto Chinas und Russlands gescheitert. Wir appellieren
an Moskau und Peking, endlich eine entsprechende Re-
solution zu unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich sage aber auch in aller Klarheit: Es ist in diesem
Zusammenhang nicht hinnehmbar, dass Russland weiter
Waffen an das syrische Regime liefert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das syrische Volk
zeigt uns nun seit fast einem Jahr mit übermenschlichem
Mut, dass es keine Unterdrückung mehr will. Die Linke
aber steht nicht auf der Seite der Freiheit für das syrische
Volk.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: So ein
Unfug!)

Stattdessen beten Sie

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Heuchler!
Wer hat denn jahrelang hofiert?)

nur die Propaganda Assads nach, die von einer Ver-
schwörung ausländischer Kräfte redet.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Heuchler!)

Sie nehmen nicht zur Kenntnis, dass das syrische Volk
sehr wohl seine politische und gesellschaftliche Ordnung
selbst bestimmen will, und die hat nichts mehr mit dem
Diktator Assad, sondern mit Freiheit und Demokratie zu
tun. Ihre Solidarität mit dem Mörder-Regime

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wo
denn?)

ist Ihnen offensichtlich wichtiger, und das ist menschen-
verachtend.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wo ist
die denn? Wo finden Sie die denn? Das ist
doch Unfug!)

Sie nehmen nicht zur Kenntnis, dass es keineswegs
der Westen ist, der ein militärisches Eingreifen fordert;
der NATO-Generalsekretär hat dies bereits vor Monaten
ausgeschlossen. Vielmehr sind es führende Stimmen aus
der syrischen Opposition, die dies fordern, ebenso wie
zuletzt hochrangige Vertreter der Arabischen Liga. Sie
nehmen auch nicht zur Kenntnis, dass die UN-Hoch-
kommissarin für Menschenrechte in ihrem Bericht von
Ende November eindeutig Verbrechen gegen die
Menschlichkeit in Syrien festgestellt hat.

Sonst schwadroniert die Linke gerne darüber, dass
mit militärischen Interventionen angeblich Rohstoffinte-
ressen gesichert werden sollen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das ist ja
auch so!)

Die Sanktionspolitik sowohl gegen Syrien als auch ge-
gen den Iran will doch die Ölausfuhren unterbinden, um
die Regime zum Einlenken zu bewegen.

(Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU]: So ist es!)

Dies geschieht, auch wenn es für einige Länder in der
EU schmerzhaft ist. Einen besseren Beweis dafür, dass
es uns um die Freiheit der Menschen geht, gibt es nicht.
Die Tatsachen blenden Sie aber lieber aus, weil sie nicht
in Ihre abstrusen Verschwörungstheorien passen.

Es ist noch schlimmer: Erneut beweist die Linke, dass
sie nichts aus unserer Geschichte gelernt hat. Sie machen
sich wieder einmal gemein mit Diktatoren, die den Welt-
frieden gefährden.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wo
nehmen Sie das her?)

Über die brutale Unterdrückung der darunter leidenden
Völker sehen Sie hinweg. Ja, ich kann Ihnen das nicht
ersparen: Sie billigen einen Schießbefehl auf Zivilisten –

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
ist ein solcher Unfug!)

wie Sie es aus Ihrer eigenen Geschichte gut kennen –,
den laut Berichten von Human Rights Watch syrische Si-
cherheitskräfte auf explizite Anweisung des Regimes er-
halten haben. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Dafür
gibt es keinen Beleg! Das ist falsch! Das ist
eine Lüge!)

Sie leugnen, dass der Iran mit seinem Atomprogramm
Nuklearwaffen produzieren will. Herr van Aken – ich
darf nicht darüber reden, was Sie im Auswärtigen Aus-
schuss gesagt haben; aber Sie haben das auch außerhalb
dieses Ausschusses immer wieder gesagt –, Sie leugnen
die Berichte der IAEO über das Nuklearprogramm des
Iran. Sie leugnen, dass der Iran der Auslöschung Israels
das Wort redet. Herr Gehrcke, Sie haben das wiederholt
getan. Dies ist vor dem Hintergrund der antisemitischen
Geisteshaltung mancher in Ihrer Fraktion für uns nicht
weiter verwunderlich. Es ist – das bleibt leider festzuhal-
ten – erschreckend, dass die Linke nichts, aber rein gar
nichts aus unserer Geschichte gelernt hat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   12.09.2012  17191.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Schuldenkrise, in der sich die EU heute befindet, wird

vor allem finanz- und wirtschaftspolitisch diskutiert.
Aber sie hat auch eine wichtige außenpolitische Kompo-
nente, der wir mehr Aufmerksamkeit schenken müssen.
In Bezug auf Griechenland sollten wir zunächst den Be-
richt der Troika abwarten.

Der Beitritt Griechenlands, obwohl Griechenland
wirklich nicht reif für den Euro war, ist von SPD und
Grünen gegen unser Votum durchgesetzt worden. Das
war eine falsche Entscheidung mit gravierenden Folgen.
Aber ich sage auch: Wir sollten uns jetzt nicht mit fal-
schen Prophezeiungen und Signalen hervortun, solange
der Troikabericht nicht vorliegt.

Was wir aber dessen ungeachtet heute schon tun müs-
sen, ist, uns die möglichen außenpolitischen Folgen ei-
nes Scheiterns Griechenlands bewusst zu machen und
sie klar zu benennen, so wie es auch die Finanzinstitutio-
nen oder zum Beispiel die Internationale Arbeitsorgani-
sation, ILO, in ihren Berichten tun.

Sollte Griechenland mit seinen Rettungsbemühungen
scheitern, ist zu befürchten, dass der Verlust des Euro
Griechenland nicht nur einen schweren ökonomischen
Schock versetzt. Es wird dann auch der gesellschaftliche
Friede im Land gefährdet. Griechenland könnte in politi-
sche Instabilität abgleiten. Die Explosion von Gewalt

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Könnte oder
ist?)

– Sie sprechen es an –, die wir bereits mehrmals in
Athen beobachten mussten, hat uns einen klaren Hin-
weis gegeben, welches Chaos dann in noch viel größe-
rem Ausmaß zu erwarten wäre. Ideologen werden einfa-
che Antworten versprechen und die Schuld für die
eigenen Versäumnisse außerhalb des Landes festma-
chen. Die Folgen davon könnten Spannungen mit den
Nachbarn oder gar regionale Krisen sein, und das in ei-
ner ohnehin instabilen Mittelmeerregion.

Unabhängig davon müssen wir alle Anstrengungen
unternehmen, um die Schuldenkrise zu bewältigen, und
Europa insgesamt wettbewerbsfähiger machen; denn
wenn wir das nicht schaffen – Sie sind am Schluss da-
rauf eingegangen, Herr Außenminister –, wird Europa
künftig gegenüber Herausforderern wie China, Indien
und Brasilien deutlich zurückfallen. Aber wenn es uns
gelingt, uns selbst zu behaupten, dann wird Europa ein
starker Pol in einer multipolaren Welt sein. Das ist unser
Ziel. Ich bin nach wie vor davon überzeugt, dass wir das
schaffen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Deshalb führen alle Gedankenspiele mit Euro-Bonds
und einem Schuldentilgungsfonds, wie sie Herr Gabriel
und die SPD in der Vergangenheit angestrebt haben, ge-
nau in die falsche Richtung. Solch eine verfehlte Politik
würde Europa nicht aus der Krise herausführen und nicht
stärker machen, sondern uns noch tiefer in die Krise hi-
neindrücken.

Die Antwort auf die Frage, ob wir die Krise erfolg-
reich bewältigen, entscheidet auch darüber, ob sich die
Europäische Union über Kroatien hinaus erweitern kann.

Das Kriterium der Aufnahmefähigkeit der EU gilt
ebenso wie die Beitrittskriterien. Serbien möchte mög-
lichst bald mit Beitrittsverhandlungen beginnen. Ich
halte es für wichtig, dass wir mit der neuen Regierung in
Belgrad einen ehrlichen Dialog über die Erwartungen
führen, die wir an Serbien im Hinblick auf ein positives
Votum des Bundestages zur Aufnahme von Beitrittsver-
handlungen haben.

Meine Fraktion wird in Gesprächen mit der serbischen
Regierung folgende sieben Erwartungen zum Ausdruck
bringen: erstens vollständige Erfüllung und Umsetzung
des mit der EU vereinbarten Aktionsplans; zweitens
sichtbare Fortschritte bei Aufklärung und Strafverfol-
gung des Brandanschlags auf die Deutsche Botschaft
vom Februar 2008; drittens deutliche Signale zur Fortset-
zung der regionalen Aussöhnung – es darf keine Neu-
interpretation der Geschichte geben, beispielsweise im
Zusammenhang mit dem Völkermord in Srebrenica –;
viertens vollständige Umsetzung der bisherigen Ergeb-
nisse und Fortsetzung des Dialogprozesses zwischen Bel-
grad und Pristina; fünftens Beginn des kontinuierlichen
Abbaus der Parallelstrukturen in Nordkosovo und von
deren Finanzierung;

(Klaus Brandner [SPD]: Steht das jetzt im
Haushaltsplan?)

sechstens kontinuierliches Einwirken Belgrads auf die
Serben in Nordkosovo für eine aktive Zusammenarbeit
mit EULEX und KFOR. Wir erwarten schließlich sieb-
tens den sichtbaren Willen zu einer rechtlich verbindli-
chen Normalisierung der Beziehungen zu Kosovo mit
der Perspektive, dass Serbien und Kosovo unabhängig
und gemeinsam ihre Rechte und Pflichten wahrnehmen
können. Diese Perspektive muss zwischen Serbien und
Kosovo als vertragliche Vereinbarung vor Abschluss von
Beitrittsverhandlungen festgelegt sein, und das muss
auch praktiziert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Entwicklungen in Russland geben Anlass zu gro-
ßer Sorge; denn sie haben auch Auswirkungen auf das
Verhältnis zu Deutschland und zur Europäischen Union.
Wir haben – ich will das immer wiederholen – ein starkes
Interesse an einem politisch und wirtschaftlich modernen
und demokratisch verfassten Russland, das seine interna-
tionalen Gestaltungsmöglichkeiten nutzt. Doch das russi-
sche Verhalten im Zusammenhang mit Syrien – das
wurde schon angesprochen – ist nicht das einzige außen-
politische Signal, dass Russland nicht gestaltet, sondern
eher blockiert. Innenpolitisch besteht die erhebliche Ge-
fahr, dass Russland durch rechtsstaatliche Defizite, feh-
lende Investitionen und mangelnde Innovation statt der
von Präsident Putin angestrebten Modernisierung eine
Zeit der Stagnation, statt Fortschritt und Entwicklung
Rückschritte drohen.

Lassen wir uns nicht von den makroökonomisch gu-
ten Daten wie 4 Prozent Wachstum und einer für russi-
sche Verhältnisse mit 6 bis 7 Prozent niedrigen Inflation
oder dem gut gefüllten Reservefonds täuschen. Die enor-
men Strukturprobleme, die erneut hohe Kapitalflucht
von über 80 Milliarden Dollar bereits in diesem Jahr, der

wachsende Braindrain und die immense systemische
Korruption sind Ursache dafür, dass Russland im Ver-
gleich zu ähnlichen Staaten weiter zurückfallen wird.
Das zeigen alle internationalen Indizes auf. Hinzu kom-
men gesetzgeberische und juristische Maßnahmen, die
in ihrer Gesamtheit auf eine wachsende Kontrolle akti-
ver Bürger abzielen und kritisches Engagement zuneh-
mend kriminalisieren. So aber kann man nicht die Men-
schen gewinnen, die für die angestrebte Modernisierung
des Landes dringend gebraucht werden.

Allerdings verstehen Russland und die Europäische
Union unter „Modernisierung“ etwas Verschiedenes:
Russland will im Augenblick nur eine technisch-finan-
zielle Modernisierung von oben her. Wir haben das Ver-
ständnis, dass eine Modernisierung von unten her, von
den Menschen getragen werden muss und dafür auch
politische Mitgestaltungsmöglichkeiten und Rechtsstaat-
lichkeit gegeben sein müssen. Das aber wird jetzt noch
mehr eingeschränkt.

Das EU-Konzept der Modernisierungspartnerschaft
mit Russland ist ein gutes Konzept, aber es braucht einen
Partner, der eine umfassende Modernisierung auch tat-
sächlich will. Wenn wir mit diesem Konzept nicht voran-
kommen, müssen wir es überprüfen. Voraussetzung da-
für ist eine klare Analyse der systemischen Entwicklung
Russlands statt Wunschdenken. Wir sollten pragmatisch
dort mit Russland zusammenarbeiten, wo dies möglich
ist und wo wir gemeinsame Interessen haben. Nicht zu-
letzt muss in einer strategischen Partnerschaft auch ein
klares Ansprechen von Defiziten und Verstößen gegen
Werte und Normen, denen sich Russland angeschlossen
hat, möglich sein, so wie es die Bundeskanzlerin immer
wieder tut und erneut im Fall Pussy Riot getan hat.

Ich komme im Zusammenhang mit Russland auch zur
Lage in Syrien. Dort fällt das Assad-Regime – auch das
haben die beiden Vorredner gesagt – in Zeitlupe und be-
geht Kriegsverbrechen am syrischen Volk, nicht etwa an
„seinem eigenen“ Volk. Was als Protest gegen das Unter-
drückungsregime des Assad-Clans begann, ist längst zu
einem Bürgerkrieg eskaliert. Die primäre Gewalt ging
und geht weiterhin vom syrischen Regime aus. Mittler-
weile lesen wir täglich Berichte über Bombardements
syrischer Städte durch Assads Luftwaffe mit vielen zivi-
len Toten. Diese Verbrechen dürfen von Russland und
China nicht länger geduldet werden. Der UN-Sicher-
heitsrat muss endlich wirksame Maßnahmen ergreifen,
um das Töten durch das syrische Regime zu stoppen.

Die internationale Isolation des syrischen Regimes ist
zwingend notwendig, um Assad zum Abtreten zu bewe-
gen

(Beifall bei der CDU/CSU)

und eine noch größere militärische Eskalation zu verhin-
dern. Darum wird sich die Bundesregierung während ih-
res Vorsitzes im UN-Sicherheitsrat diesen Monat mit al-
lem Nachdruck bemühen. Wir begrüßen zudem, dass die
Bundesregierung in den vergangenen Monaten hinter
den Kulissen einen politischen Fahrplan für die Zeit
nach Assad vorangetrieben hat. Die syrische Opposition
muss aber endlich Geschlossenheit zeigen, um eine ge-

einte und glaubwürdige Alternative zum Assad-Regime
zu sein.

Mit großer Sorge verfolgen wir die sich zuspitzende
Auseinandersetzung um das iranische Nuklearprogramm.
Die iranische Bedrohung ist real und kein Popanz, der
künstlich aufgebauscht wird. Die IAEO zeigt sich seit fast
zehn Jahren in ihren Einschätzungen und auch in ihrem
jüngsten Bericht immer besorgter über den möglichen
militärischen Charakter des iranischen Nuklearpro-
gramms. Seit Jahren kommt Iran jedoch den Forderungen
des UN-Sicherheitsrats nach Transparenz seines Atom-
programms sowie der Aussetzung der Urananreicherung
und von Vorarbeiten zur Gewinnung von waffenfähigem
Plutonium nicht nach. Zudem arbeitet Teheran intensiv an
weitreichenden Raketen. Die israelische Sorge vor einer
iranischen Atombombe muss also jedem einleuchten. Is-
rael ist so groß wie Hessen und könnte durch einen einzi-
gen Nuklearschlag vernichtet werden. Der iranische
Präsident hat Israel jüngst zum wiederholten Mal sein
Existenzrecht abgesprochen. Israel sei ein Krebsge-
schwür, das bald verschwunden sein werde.

Die jüngsten Verhandlungsrunden mit dem Iran haben
wieder einmal zu keinen konkreten Ergebnissen geführt.
IAEO-Chef Amano nennt das zu Recht frustrierend. Te-
heran muss den Forderungen der Vereinten Nationen
endlich nachkommen und nachprüfbar beweisen, dass es
nicht am Bau einer Nuklearwaffe arbeitet. Ich will mit
Nachdruck unterstreichen, was der Außenminister ge-
sagt hat: Wir sind zu einer weiteren Drehung an der
Sanktionsschraube bereit und müssen das auch insge-
samt bei unseren europäischen Partnern einfordern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Afghanistan ste-
hen wir vor einem verantwortungsvollen Ende des inter-
nationalen Kampfeinsatzes. Auf ihrem Gipfel in Chi-
cago im Mai hat die NATO beschlossen, den Einsatz
Ende 2014 zu beenden. Die christlich-liberale Koalition
hat mit dem Strategiewechsel 2010 die Grundlage für
den nun anstehenden Abzug der deutschen Truppen aus
Afghanistan gelegt. Die von Deutschland mit Nachdruck
betriebene Ausbildung afghanischer Sicherheitskräfte
hat die schrittweise Übernahme der Sicherheitsverant-
wortung durch afghanische Kräfte mit ermöglicht. Diese
haben ihre Sollstärke fast erreicht und sind mittlerweile
für die Sicherheit von 75 Prozent der afghanischen Be-
völkerung zuständig. In sechs von neun Provinzen im
deutschen Zuständigkeitsbereich im Norden wird keine
permanente ISAF-Präsenz mehr erfordert. Mitte 2013
sollen der Transitionsprozess in allen Teilen Afghanis-
tans eingeleitet sein und die afghanischen Sicherheits-
kräfte die Führungsrolle innehaben. ISAF wird dann nur
noch eine unterstützende Rolle haben. Bis zum Ende des
Einsatzes 2014 muss insbesondere die Qualität der af-
ghanischen Streitkräfte verbessert werden; denn umso
zügiger können wir den Prozess der Übergabe in Verant-
wortung vorantreiben.

Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung
meint es ernst mit dem Abzug unserer ISAF-Soldaten
aus Afghanistan. Wir müssen jedoch realistisch sein: Ein

Abzug lässt sich nicht über Nacht bewerkstelligen. Es
handelt sich um eine hochkomplexe, eigenständige Ope-
ration, die mit den bisherigen ISAF-Aufgaben nicht ver-
mengt werden darf. Vor diesem Hintergrund kommt für
die CDU/CSU nur ein verantwortungsvoller, sicherer,
geordneter und insbesondere nachhaltiger Abzug in-
frage. Aber auch nach dem Ende des ISAF-Einsatzes
bleibt die CDU/CSU-Fraktion den Menschen in Afgha-
nistan verpflichtet. Die Transformation eines der ärms-
ten und am wenigsten entwickelten Länder ist eine
Generationenaufgabe. Unser Engagement wird sich qua-
litativ verändern; aber es ist und bleibt langfristig.

Herr Außenminister, ich danke Ihnen für Ihre
Schlussbemerkung. Die politische Einigung Europas ist
nicht nur eine fiskal- und wirtschaftspolitische Heraus-
forderung, sie ist auch eine außen- und sicherheitspoliti-
sche Herausforderung. In unserer Generation geht es da-
bei nicht mehr nur um eine Antwort auf die Geschichte,
es geht um die Selbstbehauptung Europas in der Welt
des 21. Jahrhunderts. Dieser Aufgabe stellen wir uns, die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, aufgrund unseres Men-
schenbildes, aufgrund unserer historischen Verantwor-
tung und aufgrund unserer Verantwortung für die Zu-
kunft kommender Generationen in Deutschland.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   31.01.2013  17219.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach dem Strategiewechsel vor bald drei Jahren können
wir nun den konkreten Abzug unserer ISAF-Soldaten ins
Auge fassen. Das Mandat sieht eine Absenkung der
Obergrenze um 500 Soldatinnen und Soldaten auf 4 400
vor. Ab Mitte 2013 sollen afghanische Kräfte die Haupt-
verantwortung für die Sicherheit im Land übernehmen.
Das müssen wir abwarten. Unter der Voraussetzung,
dass sich die Sicherheitslage weiter positiv entwickelt
und keine Gefahr für unsere Soldaten entsteht, werden
Anfang 2014 weitere 1 100 Soldatinnen und Soldaten
nach Hause kommen.

Für die CDU/CSU gebietet es der Respekt vor der
Leistung unserer Soldatinnen und Soldaten, dass ihr
Dienst in Afghanistan die Wertschätzung erfährt, die der
Einsatz von Leib und Leben für die Sicherheit Deutsch-
lands verdient, auch und gerade über das Ende des
ISAF-Einsatzes hinaus. Ihre Anerkennung als Veteranen
ist deshalb so bedeutsam. Wir danken Verteidigungsmi-
nister de Maizière, dass er hier Klarheit geschaffen hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Selbstverständlich richtet sich unser Dank auch an die
zivilen Helferinnen und Helfer in Afghanistan. Wir kön-
nen die weitere Reduzierung unseres ISAF-Kontingents
verantworten, weil selbsttragende afghanische Sicher-
heitsstrukturen Gestalt annehmen. Der Transformations-
prozess verläuft planmäßig. Schon jetzt tragen in 76 Pro-
zent der Fläche Afghanistans afghanische Kräfte die
Hauptverantwortung für die Sicherheitslage, in unserem
Einsatzgebiet in vier von fünf Distrikten.

Die von Deutschland mit Nachdruck betriebene Aus-
bildung afghanischer Sicherheitskräfte hat die schritt-
weise Übernahme der Sicherheitsverantwortung durch
afghanische Kräfte entscheidend mit ermöglicht. Die af-
ghanischen Kräfte werden aber auch über 2014 hinaus
Ausbildung, Beratung und Unterstützung brauchen. Wir
werden uns nach dem Aufwuchs der afghanischen
Kräfte insbesondere um ihr Fähigkeitsprofil kümmern
müssen. Zu diesem Zweck plant die NATO eine Folge-
mission auf Grundlage eines neuen UN-Mandates. Die
schwer erarbeitete Sicherheit des Landes und die Selbst-
ständigkeit der afghanischen Kräfte müssen konsolidiert
werden. Die CDU/CSU unterstützt deshalb die Planun-
gen für eine neue Ausbildungs-, Beratungs- und Unter-
stützungsmission nach 2014.

Die Reduzierung unseres Bundeswehrkontingents
birgt aber auch Herausforderungen. Der ISAF-Auftrag,
also Stabilisierung und Ausbildung, muss fortgeführt
werden. Gleichzeitig läuft die Rückverlegung von Mate-
rial und Personal. Zudem muss die internationale Nach-
folgemission zur kontinuierlichen Ausbildung und Befä-
higung der afghanischen Sicherheitskräfte vorbereitet

werden. Aufgrund dieses breiten Aufgabenspektrums bis
zum Ende der Mission muss die militärische Handlungs-
fähigkeit bis Ende 2014 gewährleistet bleiben, um den
Schutz unserer Soldaten nicht zu gefährden. Das ist für
die CDU/CSU zentral, und das ist im Mandat sicherge-
stellt.

Auch nach dem Ende des ISAF-Einsatzes bleiben wir
den Menschen in Afghanistan verpflichtet. Die Transfor-
mation eines der ärmsten und am wenigsten entwickel-
ten Länder der Welt ist eine Generationenaufgabe. Unser
Engagement wird sich qualitativ verändern, aber es ist
und bleibt langfristig und wird sich in der Transformati-
onsdekade von 2014 bis 2024 noch mehr auf die zivile
Hilfe konzentrieren. Ohne weitere Entwicklung wird es
keine dauerhafte selbsttragende Sicherheit in Afghanis-
tan geben.

Verpflichtet fühlen wir uns auch den afghanischen
Ortskräften, die viele Jahre einen guten Dienst für unser
Engagement geleistet haben. Es ist richtig, dass die Bun-
desregierung gewissenhaft prüft, ob sie nach dem Ende
ihrer Arbeit für die internationale Gemeinschaft unver-
tretbar bedroht sind und deshalb zu ihrem Schutz nach
Deutschland kommen können.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Weshalb bedroht? Ich denke, es
ist alles sicher!)

Die Bundeswehr setzt seit einiger Zeit in Afghanistan
von Israel geleaste Drohnen zur Aufklärung ein. Der
Vertrag mit Israel läuft 2014 aus. Lieber Herr Kollege
Arnold, Sie haben völlig recht, wenn Sie wörtlich sagen:
Die Zukunft gehört der Drohnentechnologie. – Deshalb
halte ich die Anschaffung eines eigenen Systems von
Drohnen für die Bundeswehr, das beispielsweise mit
Frankreich und anderen europäischen Partnern entwi-
ckelt wird, für richtig und notwendig,

(Zuruf von der LINKEN: Unglaublich!)

und zwar nicht nur Aufklärungs-, sondern auch bewaff-
nete Drohnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Schwätzer! – Weiterer Zuruf von der
LINKEN: Ja, klar! – Hans-Christian Ströbele
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Auch Killer-
drohnen? – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Killerdrohnen! – Dr. Rolf
Mützenich [SPD]: Das ist aber leichtfertig!)

Aber ich sage auch: Die technologische Möglichkeit
des Einsatzes von Drohnen wird erhebliche Veränderun-
gen für unsere Sicherheitspolitik bedeuten. Ich will nur
drei Beispiele nennen:

Erstens. Wenn wir in einer spezifischen Situation ab-
schrecken wollen, allerdings keine Kampftruppen oder
Kampfflugzeuge einsetzen, aber dennoch auch aus eige-
nem Sicherheitsinteresse unsere Partner mit eigenen mi-
litärischen Beiträgen unterstützen wollen, wären bewaff-
nete Drogen,

(Vereinzelt Lachen)

wären bewaffnete Drohnen eine neue Option.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bewaffnete Drogen wollen wir gar nicht! –
Gegenruf des Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Seit wann?)

– Das Thema ist zu ernst, Herr Kollege Trittin, als dass
Sie es in der Ihnen bekannten Art hier abtun sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist wohl wahr!)

Zweitens. Wenn der Kollege Arnold sagt, am liebsten
wäre es ihm, wenn es eine gemeinsam verfügbare euro-
päische Fähigkeit bei Drohnen gäbe, dann stellt sich für
unsere Partner sehr schnell die Frage nach der Verfüg-
barkeit und der politischen Verlässlichkeit und damit
auch die Frage nach den Auswirkungen auf die Beteili-
gung des Deutschen Bundestages.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Die Droh-
nen sind später dran!)

Drittens. Ich nehme die moralischen Bedenken, die
insbesondere von kirchlichen Vertretern geäußert wer-
den, sehr ernst;

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Ehrlich?)

auch sie gehören in eine Sicherheitsdiskussion, die wir
führen müssen. Aber nicht akzeptabel ist, dass zu neuen
militärischen Optionen, die es im Übrigen künftig in al-
len großen Armeen geben wird, gleich grundsätzlich
Nein gesagt wird, ohne dass eine sicherheitspolitische
Diskussion geführt wird.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sagen erst mal Ja!)

Denn das Argument von Verteidigungsminister de
Maizière wiegt schwer. Er sagt:

Unbemannte, bewaffnete Luftfahrzeuge unterschei-
den sich in der Wirkung nicht von bemannten. Im-
mer entscheidet ein Mensch …

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach ja? Sagen Sie das den Getöte-
ten!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Beispiel in
der Diskussion über Drohnen zeigt erneut: Wir brauchen
eine regelmäßige Generaldebatte zur sicherheitspoliti-
schen Lage Deutschlands.

(Stefan Rebmann [SPD]: Na, dann mal los!)

Eine solche Debatte kann und soll unsere Debatten über
die jeweiligen Mandate nicht ersetzen.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Wollen Sie
in Afghanistan Drohnen einsetzen, oder um
was geht es jetzt hier?)

Aber sie gäbe uns die Möglichkeit, über Mandatsfragen
hinausgehende sicherheitspolitische Aspekte grundsätz-
lich zu debattieren. Hier besteht großer Bedarf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Frank-Walter Steinmeier

[SPD]: Da hat Ihnen wohl einer die falsche
Rede mitgegeben! – Stefan Rebmann [SPD]:
Thema verfehlt!)


~~~