~~~ 
Dr. Franz Josef Jung   25.05.2011  17110.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Grundaussage der aktuellen sozialwissen-
schaftlichen Untersuchung lautet: Die antisemitischen
Positionierungen der Partei Die Linke nehmen deutlich
zu. – Vor dem Hintergrund der historischen Verantwor-
tung, in der wir, insbesondere das deutsche Parlament,
stehen, und vor dem Hintergrund dessen, dass wir das
Existenzrecht Israels als einen Teil unserer Staatsräson
ansehen, halte ich es für einen Skandal, dass wir in die-
sem Parlament über antisemitische Äußerungen der Lin-
ken debattieren müssen. Dies ist zu ächten und mit
Nachdruck zurückzuweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ja, das
ist ein Skandal! Da haben Sie recht!)

Ich möchte einige Beispiele, die genannt wurden, un-
terstreichen, da Frau Jochimsen versucht hat, dies mit
der linken Hand vom Tisch zu wischen. Hier sitzen doch
Abgeordnete Ihrer Fraktion – Frau Höger wurde ge-
nannt, aber auch andere; es waren elf –, die an dem Tag
des Gedenkens an 70 Jahre Reichspogromnacht, die bei
der Beschlussfassung über den Antrag, das Existenz-
recht Israels als Teil unserer Staatsräson anzusehen, da-
gegen gestimmt haben.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es! –
Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Die
große Mehrheit hat zugestimmt! – Dr. Dagmar
Enkelmann [DIE LINKE]: Es hat aus unserer
Fraktion niemand dagegen gestimmt! Das ist
falsch! – Gegenruf des Abg. Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
haben nicht zugestimmt!)

Es ist doch eine Tatsache, dass sich alle Abgeordneten
außer einem Teil der Linken erhoben haben, als Shimon
Peres am Auschwitz-Gedenktag hier sprach. Selbst die
taz kommentierte damals:

Solche Verweigerungsgesten sind im parlamentari-
schen Raum am Auschwitz-Gedenktag bislang nur
von der NPD bekannt.

Die Schiffsaktion „Free Gaza“ – Frau Höger war wie-
der dabei – war eine eindeutige Aktion zur Unterstüt-
zung der Hamas, die vonseiten der Europäischen Union
als terroristische Vereinigung eingestuft wird und das
Ziel hat, das Existenzrechts Israels nicht nur zu leugnen,
sondern die Israelis ins Meer zu treiben. Dass Sie sich an
einer solchen Aktion aktiv beteiligen – die Vorsitzende
der Linken, Frau Lötzsch, die ja der Kommunismusideo-
logie frönt, hat sogar formuliert: „Wir sind sehr stolz auf
ihren Einsatz“, was aus meiner Sicht mit Nachdruck zu-
rückzuweisen ist –, zeigt, dass Sie als Nachfolgepartei
der SED in der Tradition der SED-Diktatur stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Georg Schirmbeck [CDU/CSU]: Nehmen Sie
mal das Grinsen aus Ihrem Gesicht, Frau
Höger! – Zurufe von der LINKEN)

Die SED-Diktatur, Herr Gehrcke, die Israel niemals an-
erkannt hat und palästinensische Terroristen finanziert
hat, ist eindeutig der falsche Weg. Für solche Positionen
darf es im deutschen Parlament keinen Platz mehr ge-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Frau Höger, der Kollege Beck hat bereits angespro-
chen, dass Sie auf der Konferenz ein Tuch mit den Um-
rissen des Nahen Ostens ohne Israel überreicht bekom-
men haben. Es gab den Aufruf der Linken in Bremen
zum Boykott israelischer Früchte. Hier werden histori-
sche Erinnerungen wach; dies wurde zu Recht darge-
stellt. Mein Kollege Uhl hat die, wie ich finde, unglaub-
liche Darstellung mit dem Judenstern und dem
Nazikreuz hier dokumentiert.

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Soll
ich noch mal sagen, dass wir Strafanzeige ge-
stellt haben?)

Spiegel online, Frau Jochimsen, schreibt, dass dies auch
auf der Homepage der Duisburger Linken gestanden hat.
Ich habe kein Wort von Ihnen oder von anderen gehört,
dass Sie sich eindeutig von diesen Dingen distanzieren,

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Es
gibt eine Strafanzeige dagegen!)

geschweige denn, dass Sie Verfahren gegen Abgeord-
nete eingeleitet haben, die mit antisemitischen Äußerun-
gen an die Öffentlichkeit getreten sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Steffen Bockhahn [DIE LINKE]: Nehmen Sie
doch mal die Fakten zur Kenntnis! Das hat
nichts mit den Fakten zu tun!)

Die Fraktion Die Linke unterstützt offen die Hamas;
das habe ich dargestellt. Es gibt eine Solidarisierung. Ich
habe bereits gesagt, dass die Europäische Union die
Hamas als terroristische Vereinigung eingestuft hat. Anti-
semitische Positionierungen sind außerhalb unserer Ver-
fassungsordnung und unseres gemeinsamen demokrati-
schen Grundkonsenses.

(Dr. Lukrezia Jochimsen (DIE LINKE): Da
können wir nur zustimmen, Herr Jung!
Wir haben eine historische Verantwortung für das Exis-
tenzrecht Israels. Deshalb sage ich: Wer antisemitische
Positionen formuliert, stellt sich außerhalb unserer parla-
mentarischen Demokratie und hat in diesem Parlament
nichts zu suchen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Franz Josef Jung   13.06.2013  17246.xml

Bitte sehr.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Lieber Herr Kollege Jung, es käme niemand hier in
diesem Haus auf den Gedanken, sich aus dem Konsens
auszuklinken, dass wir alle den Antisemitismus mit gan-
zer Kraft bekämpfen wollen. Die Schwierigkeit, mit der
wir uns auseinanderzusetzen haben – ich finde, dies soll-
ten wir hier nicht unter den Tisch fallen lassen –, besteht
darin, dass die an sich klare Definition von Antisemitis-
mus im Alltag nicht immer greift.

Vor einigen Tagen ist eine sehr saubere linguistische
Analyse „Die Sprache der Judenfeindschaft im 21. Jahr-
hundert“ von der Technischen Universität Berlin vorge-
stellt worden, wo über 15 000 Blog-Einträge, journalisti-
sche Einträge und Kommentare auf die Frage hin
analysiert worden sind: Wo gibt es Stereotype, die in den
Grenzbereich zum Antisemitismus hineinreichen? Wo
handelt es sich ganz offensichtlich um Antisemitismus?
Dass wir uns mit dieser Grenzziehung schwertun, das
zeigen doch die Debatten um Martin Walser, Günter
Grass und auch Jakob Augstein, alles gut Gebildete und
Intellektuelle unserer Gesellschaft, sogar Meinungsfüh-
rer.

Ich würde mir wünschen, dass wir uns auch diesen of-
fensichtlich schwierigen Herausforderungen, dieser Fa-
cette des Antisemitismus, die davon geprägt ist, dass die
Definition von Antisemitismus bzw. eine Grenzziehung
so klar nicht vorzunehmen ist und dass Antisemitismus
nicht nur den Ungebildeten zugewiesen werden kann
oder denen, die noch nicht in Yad Vashem waren, son-
dern dass er offensichtlich sogar, wie diese Studie belegt,
bei Akademikern und Gebildeten ganz besonders ausge-
prägt ist, mit aller Hingabe zuwenden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Besten Dank, Frau Kollegin Beck. – Ich kann das nur

unterstreichen und weise noch einmal darauf hin, dass
ich meine Rede mit der Definition von Antisemitismus
begonnen habe und genau das mit impliziert habe, was
jetzt Ihre Überlegungen darstellen. Wenn ich mir den
Bericht im Einzelnen anschaue, dann denke ich, das
kommt darin auch ziemlich deutlich zum Ausdruck. Es
wird auch deutlich gemacht, dass wir aus der histori-
schen Verantwortung die Solidarität mit Israel zu Recht
als einen integrierten Bestandteil unserer Staatsräson an-
sehen und dass jemand – so steht es in dem Bericht –,
der an Demonstrationen teilnimmt, bei denen Israel-Fah-
nen verbrannt oder antisemitische Parolen gerufen wer-
den, kein Partner im Kampf gegen den Antisemitismus
ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Es steht auch in dem Bericht – das trifft auf Abgeordnete
dieses Hauses zu –, dass die Solidarisierung mit terroris-
tischen und antisemitischen Gruppen wie der Hamas
oder der Hisbollah nicht zählt, wenn es um den Kampf
gegen Antisemitismus geht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Meine Damen und Herren, der Parlamentarische
Staatssekretär Bergner hat auf die Leistungen der Bun-
desregierung hingewiesen, um eine Verbesserung zu er-
zielen. Ich will noch die Verdoppelung der finanziellen
Mittel auf 10 Millionen Euro für den Zentralrat der Ju-
den, die Erhöhung der Mittel für die Bundeszentrale für
politische Bildung und das Programm zur Bekämpfung
des Rechtsextremismus erwähnen.

Ich denke – darüber sind wir uns in dem Antrag einig –,
dass wir weiterhin einen Sachverständigenbericht brau-
chen, der die Programme entsprechend evaluiert, um im
Kampf gegen den Antisemitismus noch weiter erfolg-
reich zu sein. Hinzu kommt die Aufklärung an den Schu-
len und an außerschulischen Bildungseinrichtungen.
Dazu zählt auch, die Lehrpläne zum Thema jüdisches
Leben zu erweitern, und dazu zählt auch – es ist auf die
aktuelle Debatte hingewiesen worden – die Sensibilisie-
rung von Polizei, Strafverfolgungsbehörden und Nach-
richtendiensten in diesem Bereich. So steht es in unse-
rem Antrag.

Jüdisches Leben hat in Deutschland zum Glück wie-
der einen hervorragenden Aufschwung genommen. Es
ist überall festzustellen, dass dies in sehr positiver Art
und Weise stattfindet. Man kann eigentlich nur dankbar
sein, dass dies nach dem Grauen der Shoah in Deutsch-
land wieder möglich ist. Aber deshalb ist es auch unsere
Verpflichtung – ich bin all denjenigen in den Fraktionen,
die diesen Antrag mittragen, dankbar –, dass wir ge-
meinsam zusammenstehen, wenn es darum geht, Antise-
mitismus entschieden entgegenzutreten und alles dafür
zu tun, dass Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
auch in Zukunft als Grundwerte in unserer parlamentari-
schen Demokratie von entscheidender Bedeutung blei-
ben.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)


~~~