~~~ 
Dr. Georg Nüßlein   08.07.2011  17121.xml

Nein, die gestatte ich nicht. Herr Präsident, hier sitzt

eine Reihe von Kollegen, die abstimmen wollen. Dafür
habe ich viel Verständnis.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Widerspruch bei der SPD)

Wir diskutieren jetzt zum zweiten Mal über dieses
Thema, und die Argumente sind irgendwann ausge-
tauscht.

Ich weise noch einmal darauf hin: Unter Rot-Grün
gab es für 260 Millionen Euro Exporte an Saudi-Ara-
bien. Auch da gilt, was ich vorhin gesagt habe: Offenbar
kommt es weniger darauf an, was exportiert wird, son-
dern von wem es exportiert wird.

(Dr. Carsten Sieling [SPD]: Wohin!)

Ich finde, das ist für Sie hochblamabel.

Die Frage, ob Saudi-Arabien ein Bollwerk gegenüber
dem Iran ist, kann ich als einfacher Wirtschaftspolitiker
schwer beurteilen.

(Zurufe von der SPD: Ah!)

Ich setze an dieser Stelle auf die Beurteilung der Israelis;
über diesen Punkt sollte man nicht so hinweggehen, wie
es einige Kollegen getan haben. Gestatten Sie mir beim
Thema Wirtschaftspolitik folgenden Hinweis: In der
Rüstungsindustrie gab es einmal 280 000 Beschäftigte.
Mittlerweile gibt es noch 80 000 Mitarbeiter in diesem
Bereich. Ich weiß, man begibt sich bei diesem Thema
auf gefährliches Terrain und ist, insbesondere vonseiten
der Grünen – Frau Roth schüttelt an dieser Stelle schon
den Kopf –, sofort Verleumdung ausgesetzt.

(Zuruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Es wird gesagt, es ginge hier nur um wirtschaftliche
Interessen. Weil ich den Eindruck verhindern möchte,
dass es nur uns um wirtschaftliche Interessen geht, ge-
statten Sie mir, dass ich Aussagen des Kollegen Arnold
von der SPD aus 2010 zitiere. Er sprach 2010 von „Ver-
antwortung für die deutsche Rüstungsindustrie“. Dazu
kann ich nur Bravo sagen. Er sagte, dass wir „Hochtech-
nologie und hochqualifizierte Ingenieure in Deutschland
halten“ wollen. Bravo, Herr Kollege Arnold. Es gehe um
„Fähigkeiten, die wir haben und die wir nicht verlieren
dürfen“. Auch das ist ein Zitat von Ihnen. Er sagte außer-
dem, der „Erhalt nationaler Kernkompetenzen im Rüs-
tungsbereich“ sei eine gesamtpolitische Aufgabe und im
Sicherheitsinteresse der Bundesrepublik Deutschland.
Auch wirtschaftspolitische Interessen sind also bei den
Entscheidungen, die im Bundessicherheitsrat wohl abge-
wogen getroffen werden, zu berücksichtigen.

Wenn es um Menschenrechte und Frauenrechte geht,
kann man, wie ich glaube, besser mit einem Staat reden,
wenn man

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Panzer liefert?)

ihn nicht komplett ablehnt, sondern ihm auf Augenhöhe
begegnet

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

und auch auf der Grundlage von Wirtschaftsbeziehungen
miteinander diskutieren kann.

Dass wir vielfältige Wirtschaftsbeziehungen zu
Saudi-Arabien haben, wissen Sie. Ich glaube, dass es bei
der Gesamtabwägung Sinn macht, dies bei der Entschei-
dung im Bundessicherheitsrat zu berücksichtigen. Der
Bundessicherheitsrat wird unter dieser Regierung die
richtigen Entscheidungen treffen. In diesem Sinne: Eine
schöne Sommerpause!

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Georg Nüßlein   08.07.2011  17121.xml

Sehr geehrter Herr Kollege Arnold, erstens bewun-

dere ich die hellseherischen Fähigkeiten, die hier etliche
Kolleginnen und Kollegen zu haben scheinen, sodass
sie, ohne zu wissen, wie die Entscheidung ausgeht, was
die Grundlage der Entscheidung ist und wie sie begrün-
det ist, schon sagen können, wer verantwortungsvoller
handelt und wo die Wahrnehmung der Verantwortung
besser aufgehoben ist.

Zweitens. Was Sie zu dem Thema Israel gesagt haben,
deckt sich mit dem, was ich gesagt habe. Im Übrigen ha-
ben Sie ja hauptsächlich den Kollegen Lindner ange-
sprochen.

Drittens. Kollege Ströbele, diese Verdächtigungen
sind abstrus, abscheulich und unglaublich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Richtig, das ist abscheulich!)

Ich finde es absolut unangemessen, dass Sie hier einen
Eindruck erwecken wollen, der haltlos ist und mit dem
Sie im Übrigen nicht nur eine Fraktion treffen, sondern
am Schluss wieder die gesamte politische Klasse beschä-
digen werden. Ich bitte Sie, doch wenigstens das zu be-
rücksichtigen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~