~~~ 
Dr. Hans-Peter Uhl   08.07.2010  17055.xml

Das Europäische Parlament hat heute mit großer

Mehrheit ein SWIFT-Abkommen angenommen, welches
das Ergebnis eines langen und sorgfältigen Verhand-
lungsprozesses ist. Dieses neue Abkommen war nötig
geworden, nachdem das europäische Parlament im Fe-
bruar 2010 das SWIFT-Interimsabkommen abgelehnt
hatte, über das wir zuvor auch im Deutschen Bundestag
leidenschaftlich debattiert hatten.

Bereits bei der damaligen Debatte wurden zwei
Dinge klargestellt:

Erstens ist Kontodatenabfrage ein taugliches Mittel
zur Terrorbekämpfung. Die Datenströme zur Finanzie-
rung von Terrorismus zu erkennen, ist ein nützliches
Mittel, um gegen Terroristen vorzugehen. Ein Beispiel
für die erfolgreiche Nutzung von Finanztransaktionsda-
ten in Deutschland ist das Verbot des Hamas-Spenden-
sammelverein al-Aqsa, das tragend auf solchen Infor-
mationen beruhte. In Großbritannien konnten geplante
Terroranschläge auf Transatlantikflüge verhindert wer-
den und auf dieser Grundlage drei Personen zu hohen
Haftstrafen verurteilt werden.

Zweitens steht aber auch fest, dass Kontodaten hoch-
sensible persönliche Daten sind, die ein hohes Daten-
schutzbedürfnis mit sich bringen. Zwar war eindeutig,
dass ein SWIFT-Abkommen beiden Seiten ein höheres
Maß an Rechtssicherheit geben würde als die Datenwei-
tergabe in der Folgezeit des 11. September 2001 und
auch besser wäre als die brieflichen Abmachungen zur
Datenweitergabe des SPD-Ministers Steinbrück aus dem
Jahr 2007, welches die ursprüngliche Grundlage des
SWIFT-Abkommens darstellte. Trotzdem muss ein
höchstmögliches Maß an Daten- und Rechtsschutzmög-
lichkeiten für den Bürger im Mittelpunkt stehen.

Deswegen habe ich bereits damals betont, dass es an
den Parlamentariern des Europäischen Parlaments und
des Bundestages wäre, in diesem Spannungsverhältnis
zwischen Sicherheit und Datenschutz auf einen gangba-
ren Kompromiss bei einem dauerhaften SWIFT-Abkom-
men hinzuwirken.

Neben den Abgeordneten des Bundestages und der
deutschen Regierung haben sich die Abgeordneten des
Europäischen Parlaments in dieser Frage als strenger
Prüfstein erwiesen. Wegen Bedenken beim Daten- und
Rechtsschutz haben sie das Interimsabkommen zu
SWIFT am 11. Februar abgelehnt. Jedoch wurden we-
gen der unbestreitbaren Wichtigkeit des Abkommens als-
bald Neuverhandlungen mit den USA aufgenommen, in
denen die Vorbehalte thematisiert wurden.

Das vorgelegte neue SWIFT-Abkommen stellt ein re-
spektables Ergebnis dieser Verhandlungen dar, was
nicht zuletzt auch durch die breite Unterstützung von
Christdemokraten, Liberalen und Sozialdemokraten bei
der heutigen Annahme im Europäischen Parlament do-
kumentiert wurde.

Das Abkommen enthält insbesondere im Hinblick auf
den Rechtsschutz und auf den Datenschutz deutliche
Verbesserungen gegenüber dem Interimsabkommen.
Hervorzuheben sind besonders folgende Verbesserun-
gen:

Jedes US-Ersuchen muss auch in Bezug auf die Da-
tenarten spezifiziert und eingeschränkt werden. Die
Menge der zu übermittelnden Daten ist möglichst gering
zu halten. Eine noch im Interimsabkommen enthaltene
Ausnahmeregelung, die es bei technischen Schwierig-
keiten erlaubte, unspezifische Daten, die dem Ersuchen
nicht entsprechen, im Paket zu übermitteln, ist nunmehr
entfallen. Europol wird als zuständig erklärt, die US-Er-
suchen auf Übereinstimmung mit dem Abkommen zu
überprüfen. Europol besitzt dabei die Fachkunde, nöti-
genfalls mit den USA auf Augenhöhe die dem Ersuchen
zugrunde liegende Gefährdungsbewertung und den da-
raus abgeleiteten Übermittlungsumfang zu diskutieren.
Weiterhin wird eine Drittstaatenübermittlung nun
grundsätzlich nur bei Zustimmung des jeweiligen Ur-
sprungsstaats zulässig. Ausnahmen bestehen nur bei
Gefahr im Verzug und bei dringenden schweren Gefah-
ren. Berichtigungs-, Löschungs- und Sperrungsrechte
können künftig – betroffenenfreundlich – jeweils über
die Datenschutzbehörde des jeweiligen Mitgliedstaats
geltend gemacht werden, die die Anfrage an das US-Fi-
nanzministerium weiterleitet.

Das Abkommen sieht in Art. 2 Abs. 1 vor, dass die
Kommission binnen eines Jahres einen Entwurf hin-
sichtlich der Einrichtung eines EU-Systems zur Extra-
hierung spezifischer Daten vorlegen soll. Durch die
Schaffung technischer und rechtlicher Möglichkeiten für
die Extrahierung spezifischer Daten durch die EU selbst
könnte der Übermittlungsumfang auf Verdachtsfälle re-
duziert werden. Die Kommission wird dazu aufgefordert,
drei Jahre nach Inkrafttreten des Abkommens einen Be-
richt über den Fortgang der Einrichtung des EU-TFTP
abzuliefern. Falls das vergleichbare EU-System fünf
Jahre nach dem Inkrafttreten des Abkommens noch nicht
aufgebaut worden ist, prüft die Union, ob das Abkom-
men in Übereinstimmung mit Art. 21 Abs. 2 zu kündigen
ist.

Trotz dieser und weiterer Verbesserungen konnten lei-
der nicht alle Verhandlungsleitlinien umgesetzt werden.
Die Höchstspeicherdauer beträgt weiterhin fünf Jahre.
Allerdings ist ein ausgefeilter Evaluierungsmechanis-
mus vorgesehen, der die Speicherdauer laufend kritisch
hinterfragt und gegebenenfalls revidiert. Beim gerichtli-
chen Rechtsschutz ist es nach wie vor lediglich bei einer
Verweisung auf US-Recht geblieben. Angesichts des
sehr dichten Netzes administrativen Rechtsschutzes und
der auch verfahrensmäßig starken Position der EU bei
der Kontrolle der Vertragsdurchführung wird dies aber
praktisch kompensiert.

Zur weiteren Verbesserung der berechtigten Daten-
schutzbedürfnisse des Einzelnen begrüßen wir aus-
drücklich die Bemühungen der Europäischen Union um
ein allgemeines Datenschutzabkommen zwischen der
EU und den USA für polizeiliche und justizielle Zusam-
menarbeit in Strafsachen. Das allgemeine Datenschutz-
abkommen kann dazu beitragen, dass diesseits und jen-
seits des Atlantiks ein hohes Datenschutzniveau bei der
behördlichen Zusammenarbeit geschaffen wird und die
Zu Protokoll gegebene Reden

bereichsspezifischen Regelungen des SWIFT-Abkom-
mens damit in ein umfassendes Datenschutzregime ein-
gebettet werden. Wir bitten die Bundesregierung deswe-
gen in unserem Antrag, ihre bisherigen Bemühungen in
Richtung auf ein datenschutzfreundliches und dem Bun-
desrecht Rechnung tragendes Datenschutzabkommen
der Europäischen Union mit den Vereinigten Staaten von
Amerika fortzusetzen.

Das vorliegende SWIFT-Abkommen, insbesondere in
Verbindung mit unserer fortgesetzten Arbeit und Auf-
merksamkeit auf diesem Gebiet, ist ein Kompromiss zwi-
schen Sicherheit und Datenschutz, der alle Seiten ange-
messen berücksichtigt. Die Zustimmung im Rat und im
Europäischen Parlament kann auch der Deutsche Bun-
destag mit gutem Gewissen unterstützen.


~~~~~~ 
Dr. Hans-Peter Uhl   25.05.2011  17110.xml

Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ich nehme an, dass die meisten von Ihnen
schon die Erfahrung gemacht haben, dass antisemiti-
sches Denken leider nicht nur der Vergangenheit an-
gehört. Auch heute gibt es ein antisemitisches Grund-
rauschen in unserer Gesellschaft. Wir erkennen dies an
den Zuschriften, die wir erhalten, und an den Gesprä-
chen, die wir mit Bürgern führen. Wir sehen es beim
Blick auf anonyme Onlineforen. Wenn zum Beispiel im
Mainstreammedium sueddeutsche.de ein Artikel über Is-
rael verfasst wird und man die Spalte mit den anonymen
Leserkommentaren liest, dann sieht man: Israel funktio-
niert immer als Aufregerthema. Man spürt die emotio-
nale Beteiligung und liest sehr merkwürdige Reaktionen.

Natürlich kann man die israelische Regierung wegen
ihrer Siedlungspolitik kritisieren, und man kann kritisie-
ren, dass es hinsichtlich der Autonomie der Palästinenser
keinen Fortgang gegeben hat. Das alles sind Themen,
mit denen sich Außenpolitiker auf der ganzen Welt seit
vielen Jahren befassen. Aber es geht hier und heute um
etwas anderes: Es geht um Antisemitismus. Er kommt
heute nicht mehr so plump daher wie in der deutschen
Vergangenheit zu Zeiten der Nationalsozialisten. Viel-
mehr verkleidet er sich und kommt in Gestalt der Kritik
an Israel daher. In Wahrheit ist es eine Kritik, die häufig
judenfeindlich ist und eine antisemitische Ideologie als
Muster hat.

Die Reden gehen immer in die gleiche Richtung. Die
Politik des Staates Israel wird besonders kritisiert. Die
israelische Regierung, der Staat Israel, hat eine Sonder-
rolle als Sündenbock. So wie früher die Juden von den
Nazis für andersartig erklärt wurden, so wird heute der
Staat Israel von diesen Leuten als andersartig, als anders
als alle anderen Staaten bezeichnet und mit besonderer

Schuld beladen. Das ist die Grauzone, in der sich die
Antisemiten von heute bewegen. Diese Grauzone gibt es
in allen Schichten, in allen Bereichen, von Links bis
Rechts, in bürgerlichen Kreisen ebenso. Deswegen ist es
umso wichtiger, dass jeder von uns, wir alle, in dieser
Grauzone für Klarheit sorgen, dass wir jedes Wort unter-
lassen, das antisemitisches Denken und antisemitisches
Reden bedient, das antisemitisches Denken und Reden
anheizt oder gar aufwertet. Das ist das Problem, über das
wir reden sollten, wenn wir uns dieses Thema bei der
Linkspartei genauer anschauen.

Es ist das Verdienst einer neuen Studie von Politolo-
gen, die alle Vorkommnisse bei der Linkspartei auf die-
sem Gebiet analysiert haben. Es geht um die infamen
Gleichsetzungen und Relativierungen zwischen Juden
oder Israel und den Nazis. Wenn Sie auf die Homepage
der Duisburger Linken gehen, dann sehen Sie tatsächlich
folgendes Bild:

(Der Redner hält ein Schaubild hoch)

ein Judenstern, der in das Hakenkreuz übergeht, bzw. ein
Hakenkreuz, das in den Judenstern übergeht; zu sehen
auf der Homepage des Kreisverbandes Duisburg.

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Pfui! –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Da
gibt es eine Strafanzeige!)

Wenn Sie das auf sich wirken lassen und wenn Sie sich
das Verbrechen der Deutschen, der Nazis an den Juden
in Erinnerung rufen, dann merken Sie, wie infam dieses
Vorgehen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Es gibt eine Fülle von weiteren Beispielen. Ob das
Äußerungen der Bundestagsabgeordneten der Linken
Christine Buchholz sind, denen niemals widersprochen
wurde; ob es die imperialistische Weltverschwörung ist,
der man Israel im Verbund mit den USA zeiht, oder ob
es die Bundestagsabgeordneten sind, die auf dem Schiff
der Gaza-Solidaritätsflotte im Mai letzten Jahres unter-
wegs waren: Es sind immer die gleichen Themen, immer
die gleichen bekannten Gesichter, und es sind immer
linke Abgeordnete des Deutschen Bundestages dabei.

(Zuruf von der FDP: So ist es!)

Dies alles ist seit Jahren bekannt, und die Parteiführung
der Linken schweigt.

(Zuruf von der LINKEN: Das stimmt nicht!)

Wenn man genauer hinschaut, stellt man fest: Sie
schweigt nicht ganz. Eine Doppelstrategie wird erkenn-
bar: Auf der Vorderseite des linken Hauses steht Herr
Gysi auf dem Balkon, warnt vor Antisemitismus und bit-
tet um den Konsens aller Demokraten im Kampf gegen
den Antisemitismus. Das ist die Vorderseite des linken
Hauses: Gregor Gysi.

(Beifall der Abg. Beatrix Philipp [CDU/CSU])

Im Hinterhof gibt es ganz andere. Da gibt es die notori-
schen Israelkritiker vom Schlage eines Norman Paech,
die sich austoben dürfen und die immer wieder als Anti-
semiten in Erscheinung treten.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Uner-
hört! – Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]:
Er ist kein Antisemit!)

In Wahrheit dürfen sie das machen, weil sie im Spek-
trum des Antisemitismus nach Wählerstimmen fischen
und auch dieses Gebiet abdecken wollen. Das ist die
Doppelstrategie der Linken, und die gilt es zu brandmar-
ken. Das ist heute unsere Aufgabe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Viel-
leicht sollten Sie sich informieren! Erklärung
des Parteivorstands vom Montag!)

Ich komme zum Schluss. Es ist unsere historische
Verantwortung, dass wir jede Form von Antisemitismus
in diesem Haus, in jeder Partei und in allen gesellschaft-
lichen Schichten aufdecken, brandmarken und ächten.
Das ist unsere Aufgabe. Wer dabei nicht mitmacht, wer
in den antisemitischen Wählerschichten fischen will,
klammheimlich, der ist kein ehrbares Mitglied dieses
Hohen Hauses.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Und
auch kein Linker! Richtig!)


~~~~~~ 
Dr. Hans-Peter Uhl   06.07.2011  17119.xml

Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Spiegel Online berichtete in diesen Tagen:

In Saudi-Arabien wächst die Angst vor den irani-
schen Atomplänen.

Focus Online meldet:

Irans Revolutionsgarden demonstrieren militärische
Stärke  …
Es wird von unterirdischen Raketensilos berichtet, in de-
nen Langstreckenraketen stationiert sind. Mit den Rake-
ten könnte man Israel oder US-Stützpunkte in Afghanis-
tan erreichen. Ein iranischer General tönt:

Unsere Raketen wurden genau dafür entwickelt,
potenzielle Bedrohungen durch die USA und das
zionistische Regime zum Ziel zu nehmen.

Das ist die Lage, in der sich diese Region derzeit befin-
det, und über diese Lage müssen wir sprechen. Wir müs-
sen uns die Frage stellen: Was ist aus Sicht der deutschen
Bundesregierung auf dem Gebiet der Rüstungsexporte
angezeigt?

(Dr. Frithjof Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt wird es spannend!)

Natürlich ist das Thema Menschenrechte in Saudi-
Arabien anzusprechen, wie in allen anderen Ländern
auch, die wir bereisen und die übrigens auch Ihr früherer
Kanzler bereist hat. Ich denke zum Beispiel an China.
Dort war ich mit ihm zweimal unterwegs. Menschen-
rechtsverletzungen müssen immer angesprochen wer-
den. Dennoch müssen wir uns der realpolitischen Situa-
tion stellen

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Aha!)

und uns überlegen: Welche Verantwortung übernehmen
wir, und was tun wir, um in dieser gefährlichen Lage zu
helfen?

(Zuruf von der LINKEN: Wem helfen Sie
denn?)

In diesem Zusammenhang sind Ägypten – vom arabi-
schen Frühling war die Rede –, Syrien, Jemen und
Libyen zu nennen; alles hochproblematische Länder.

(Dr. Frithjof Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber Saudi-Arabien!)

Keiner weiß, wie sich die Dinge dort entwickeln werden.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Was heißt
das?)

– Was heißt das? Das heißt, in der jetzigen Situation
müssen wir uns überlegen, wer ein potenzieller starker
Verbündeter ist, ein Stabilitätsfaktor, der helfen kann,
diese Region einigermaßen im Lot zu halten. Das ist die
Lage, in der wir uns befinden. Deswegen bin ich froh da-
rüber, dass eine solche Entscheidung nicht in diesem
Parlament mit derartigen Redebeiträgen, wie wir sie
eben gehört haben, gefällt wird.

(Widerspruch bei der SPD, der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen
der Abg. Claudia Roth [Augsburg] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– Frau Roth, ich verstehe zwar, dass man als gelernte
Dramaturgin auf Knopfdruck hysterische Anfälle be-
kommen und sich furchtbar erregen kann,

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP – Jürgen Trittin

[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das geht aber
zu weit!)

aber das ist nicht die Art, wie man mit solchen Themen
umgeht.

Ich verstehe auch nicht, woher Herr Trittin die
Chuzpe zu solchen Auftritten nimmt, wie er ihn sich
eben geleistet hat. Wo waren Sie denn, Herr Trittin, als
von der rot-grünen Regierung die genannten Waffen an
Saudi-Arabien geliefert wurden, mit denen man typi-
scherweise gegen Demonstranten vorgeht?

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Hört! Hört! –
Dr. Johann Wadephul [CDU/CSU]: Sehr be-
rechtigte Frage!)

Sie haben Handfeuerwaffen, Zielfernrohre und Maschi-
nenpistolen geliefert. Ich glaube nicht, dass ich alles
noch einmal aufzählen muss. Darüber ist bereits berich-
tet worden. Oder lesen Sie die Statistik der Rüstungs-
exporte unter Rot-Grün? Im Jahr 2000 haben Sie für
5,9 Milliarden D-Mark Rüstung exportiert, Herr Trittin.
Wissen Sie das nicht mehr?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Unter Helmut Kohl ein Jahr davor waren es 1,9 Milliar-
den D-Mark. Nehmen Sie das zur Kenntnis, und lassen
Sie solche Auftritte, wie Sie ihn sich hier geleistet ha-
ben; das ist nämlich Heuchelei.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass in den Parlamenten
in Frankreich oder in den USA – 300 französische Pan-
zer und 300 amerikanische Panzer sind nach Saudi-Ara-
bien geliefert worden – eine solche Diskussion geführt
wird, wie Sie sie hier anzetteln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Claudia Roth [Augsburg] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Schlimm! –
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Das
spricht für den Deutschen Bundestag!)

Es geht um etwas anderes – um etwas mehr Ehrlichkeit
in die Debatte zu bringen –: Meine Damen und Herren
von der SPD, ich kenne doch Ihre Gespräche über Rüs-
tungsexporte mit Ihren Freunden von der IG Metall. Wir
wissen doch, wie Sie da herumeiern und um Antworten
ringen, wenn die Gewerkschafter sagen, dass wir unsere
Arbeitsplätze in den Bereichen sichern müssen, in denen
wir Deutsche Kernkompetenz haben. Es ist doch kein
Zufall, dass wir in Deutschland den zugegebenermaßen
technisch besten Panzer herstellen; denn hier gibt es die
beste Technologie. Es ist kein Zufall, dass von derselben
Firma auch der Dingo hergestellt wird – in diesem Fahr-
zeug kam in Afghanistan zum Glück noch keiner unserer
Soldaten zu Tode –; denn unsere gepanzerten Fahrzeuge
werden mit höchstmöglicher Perfektion hergestellt.
Diese technologische Kernkompetenz will die IG Metall
übrigens erhalten, meine Damen und Herren von der
SPD. Reden Sie also mit ihnen und geben Sie vernünf-
tige Antworten.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Ziehen Sie die Ge-
werkschaften nicht in Ihren Sumpf hinein!)

– Nein, wir sollten ehrlich und nicht heuchlerisch sein.
Herr Gabriel, Sie haben bei diesem Thema ja sogar
den Papst bemüht.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Pfui!)

Im Kürschner konnte ich nichts über Ihren Katholizis-
mus finden. Vermutlich sind Sie konfessionslos.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das ist ja auch egal; denn es ist Ihre Sache. Aber lassen
Sie doch den Papst beiseite, wenn es um solch schwie-
rige Fragen geht.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er ist evangelisch! – Claudia Roth
[Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist das für eine christliche Lehre, die Sie
vertreten?)

Also Schluss mit der Heuchelei! Ich bitte um Ihr Be-
kenntnis zu einer vernünftigen, realitätsbezogenen Ein-
stellung zu diesem in der Tat schwierigen Thema.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gut, dass sich die christlichen
Kirchen zu dem Thema geäußert haben!)

Die Menschenrechtslage ist schwierig – Stichwort „ara-
bischer Frühling“ –, das ist uns allen vollkommen klar.
Es ist gut so, dass die Entscheidung nicht hier, sondern
im Sicherheitsrat getroffen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Warum sind Sie eigentlich Abge-
ordneter?)


~~~~~~ 
Dr. Hans-Peter Uhl   26.01.2012  17155.xml

Herr Kollege Gysi, Sie haben nicht recht mit Ihrer Be-

hauptung, Sie hätten nicht zum Antisemitismus in der
Partei Die Linke gesprochen. Ich habe hier eine Rede in
der Hand, gehalten am 14. April 2008, Überschrift: „Die
Haltung der deutschen Linken zum Staat Israel“. Dort
haben Sie, angesichts 60 Jahre Israel, umfangreich über
13 Seiten dargestellt, worin die Probleme der antisemiti-
schen Kräfte in der Partei Die Linke

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: In der deut-
schen Linken!)

im Umgang mit dem Staat Israel bestehen. Sie haben
sehr sensibel und sehr klug herausgearbeitet, dass Anti-
semitismus heute immer wieder als antiisraelische Poli-
tik verkleidet in Erscheinung tritt, auch in Ihrer Partei.

Sie haben dann herausgearbeitet – auch mit Recht –,
dass es zur Staatsräson dieser Bundesrepublik Deutsch-
land gehört, das Existenzrecht Israels nicht zu verneinen,
sondern zu bejahen, dass es zur Staatsräson dieser Repu-
blik gehört, Solidarität mit den Juden im Staate Israel zu
üben. Sie haben gesagt, wenn die Partei Die Linke mit
dieser Staatsräson nicht im Reinen sei – und sie ist nicht
im Reinen, sonst hätten Sie die Rede nicht halten
müssen –, dann werde sie niemals in Deutschland eine
Regierungsbeteiligung organisieren können.

(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander
Süßmair [DIE LINKE]: Das ist eine Unterstel-
lung!)


~~~~~~ 
Dr. Hans-Peter Uhl   13.06.2013  17246.xml

Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Dass wir heute über wiedererstarkendes jüdi-
sches Leben in Deutschland debattieren können, ist eine
der glücklichsten und wohl auch erstaunlichsten Ent-
wicklungen in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland. Diese Entwicklung ist alles andere als
selbstverständlich, auch fast 70 Jahre nach dem Ende
von Rassenwahn und NS-Herrschaft. Wir sollten heute
nicht das Trennende herausarbeiten – das gilt auch für
Sie, Herr Beck –, sondern sollten zufrieden sein, dass es
uns gelungen ist, einen gemeinsamen fraktionsübergrei-
fenden Antrag zu formulieren, der Ausdruck der Ent-
schlossenheit dieses Parlamentes ist, gemeinsam jede
Form von Antisemitismus zu bekämpfen.

Ich meine, es ist nicht ganz so gewesen, wie es Frau
Kollegin Pau dargestellt hat hinsichtlich der Abfassung
des letzten Antrags im Jahre 2008; es würde jetzt zu weit
führen, das alles herauszuarbeiten.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Jetzt behaupten
Sie etwas und belegen es nicht!)

Ich möchte an die Rede Ihres damaligen Parteivorsit-
zenden Gysi erinnern, die er vor der Rosa-Luxemburg-
Stiftung gehalten hat, in der er Ihre Partei ermahnt hat,
dass sie in der politischen Parteienlandschaft Deutsch-
lands erst dann Fuß fassen könne, wenn sie ihr Verhält-
nis zum Judentum und zum Staate Israel ins Reine ge-
bracht habe. Das ist die Botschaft einer großen und
guten Rede von Gregor Gysi, adressiert an Ihre eigenen
Parteifreunde.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das ist doch
völlig in Ordnung!)

Da ist etwas aufzuarbeiten. Das sollten Sie hier nicht
kleinreden.

Meine Damen und Herren, es muss uns allen aber
auch klar sein, dass man Antisemitismus nicht mit Pa-
pieren oder politischen Bekenntnissen bekämpfen kann;
man muss sich vielmehr die Mühe machen, auf lokaler
Ebene ganz gezielte Maßnahmen zu ergreifen. Dort, wo
Antisemitismus anzutreffen ist, muss er bekämpft wer-
den. Damit sind wir Parlamentarier im Bundestag natür-
lich nicht die erste Adresse. Das muss über die Länder
auf die Ebene der Kommunen heruntergebrochen wer-
den und zum Beispiel in den Schulen angegangen wer-
den, also überall dort, wo man Antisemitismus antreffen
kann.

Der Bericht, den wir bekommen haben, ist eine um-
fassende wissenschaftliche Darstellung aller Formen von
Antisemitismus. Er liest sich wie ein Kompendium.
Aber das ist nicht die Lösung. Wir müssen uns auf der
Basis dieses Berichtes ganz konkrete Maßnahmen aus-
denken.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Dann machen
Sie es doch!)

Es gibt auch neue Formen des Antisemitismus; darauf
haben die meisten Redner hingewiesen. Auch das gilt es
zu beachten: Neben dem Schwerpunkt des Antisemitis-
mus im Rechtsextremismus – ganz selbstverständlich –

gibt es eben auch in Teilen der Migrationsgemeinde in
Deutschland neue Formen des Antisemitismus. Dies
muss beachtet werden, muss bekämpft werden. Es muss
hinterfragt werden, wie es dazu kommen konnte. Wir
alle sind dazu aufgerufen, wachsam zu sein.

Die Anschläge auf die Rabbiner möchte ich jetzt nicht
noch einmal ausführlich darstellen; sie wurden schon er-
wähnt. Vielmehr möchte ich auf Sender wie Al-Aqsa,
der von der Hamas betrieben wird, oder den libanesi-
schen Hisbollah-Sender Al-Manar hinweisen, über die
Antisemitismus aus der Ecke des Islamismus in unsere
Wohnzimmer und in die muslimischen Gemeinden in
Deutschland hineingetragen wird und vor allem bei der
Jugend ankommt. Dadurch erklärt sich auch der eine
oder andere Übergriff aus diesem Milieu auf Juden in
Deutschland. Es ist auch unsere Aufgabe, hier gegenzu-
steuern, diese Szene zu beobachten, weil es eine große
Population gibt, die dafür anfällig sein könnte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das heißt, der ungelöste Nahostkonflikt spielt auch hier
eine große Rolle. Es muss in den Schulen aufgeklärt
werden und alles dafür getan werden, um hier keinen
neuen Antisemitismus in Deutschland entstehen zu las-
sen.

Toleranz, Miteinander in den Kommunen, das muss
den jungen Menschen beigebracht werden. Die Frage,
wie wir dies tun können, ist schwierig zu beantworten.

Lassen Sie mich kurz berichten. Ich war in den
Pfingstferien wieder mit zwei befreundeten jüdischen
Familien privat in Israel und Jerusalem und – natürlich –
auch wieder einmal in Yad Vashem, wie sicherlich viele
von Ihnen auch schon in Yad Vashem waren. Man muss
dieses Monument und Museum der entsetzlichen deut-
schen Geschichte, des Holocausts auf sich wirken lassen.
Das beginnt schon mit der architektonischen Wucht die-
ses Museums. Es wurde wie die Klinge eines Messers,
mit der Spitze nach oben, auf einem Höhenrücken er-
richtet. Darin wird man durch die Dunkelheit der deut-
schen Geschichte der Nazizeit geführt, übrigens nicht
beginnend mit Hitler, sondern mit der Epoche und den
Jahren davor, die zu Hitler geführt haben. Das ist auch
sehr interessant zu sehen. Da hängt ein Plakat aus der
Weimarer Zeit, auf dem steht: „Jetzt kann nur noch
Adolf Hitler helfen!“, um die Stimmung aus den 20er-
Jahren aufzugreifen. Man erfährt auch, dass Hitlers Mein
Kampf, wo alles angekündigt wurde, nicht gelesen
wurde, weil man glaubte, jetzt könne nur noch er helfen.
Wie es dazu kam, wird eindrucksvoll dargestellt. Dann
geht es weiter durch die 30er-Jahre in Wort und Ton, auf
erschütternde, ergreifende Weise.

Ich glaube, wer dieses Museum in seinem Leben auch
nur einmal gesehen hat, dem brennt sich in die Seele ein,
dass es in Deutschland niemals wieder solches Gedan-
kengut geben darf. Deswegen sollte man alle zu einem
Besuch aufrufen. Yad Vashem ist ein Muss für jeden
Deutschen. Das muss man auf sich wirken lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Diese Architektonik ist auch deswegen so beeindru-
ckend, weil sich, wenn man durch diese dreieckige Be-
tonschlucht hindurchgegangen ist, am Ende die Beton-
mauer öffnet und man vor einem weiten, grünen Tal
steht – und über einem der blaue Himmel. Es öffnet sich
der Weg in eine bessere Welt, in eine Welt ohne Antise-
mitismus. Dafür sollten wir alle miteinander arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~