~~~ 
Dr. Joachim Pfeiffer   06.07.2011  17119.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Trittin,
lassen Sie den Leo im Dorf.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh!)

Dass Sie ein Empörungsgeheul anstimmen und die Mo-
ralkeule schwingen, ist scheinheilig und auch nicht im
deutschen Interesse.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Deutschland hat, wie wir alle wissen, wenn nicht die
restriktivsten, dann mit die restriktivsten Rüstungsexport-
richtlinien in dieser Welt.

(Jan van Aken [DIE LINKE]: Blödsinn!)

Der Export orientiert sich am Sicherheitsbedürfnis und
an den außenpolitischen Interessen der Bundesrepublik
Deutschland.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Aber nicht
an Menschenrechten!)

Sollte der Bundessicherheitsrat in dieser Situation eine
solche Entscheidung getroffen haben, dann hat er sie mit
Sicherheit im Lichte der aktuellen Überlegungen und der
aktuellen Lage getroffen.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und bricht total alle Richtlinien!)

Er hat die Richtlinien restriktiv und verantwortungs-
bewusst gehandhabt, und zwar im deutschen Interesse.
Deshalb sind überhaupt keine Richtlinien gebrochen
worden, genauso wenig wie die Richtlinien gebrochen
wurden, als Rot-Grün seinerzeit dieselben deutschen In-
teressen festgestellt hat und Rüstungsgüter im Wert von
über 260 Millionen Euro nach Saudi-Arabien geliefert
hat.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Aha! – Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
schaffen Sie in zwei Jahren! – Zuruf von der
LINKEN: Das war auch damals schon falsch!)

Selbstverständlich ist das eine sensible Entscheidung.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Oh!)

Fakt ist auch, dass Saudi-Arabien im Mittleren Osten
eine stabilisierende Funktion einerseits Richtung Iran
und andererseits Richtung Israel und Palästina ein-
nimmt.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was?)

Deshalb ist es im außenpolitischen und sicherheitspoliti-
schen Interesse, dass dort Stabilität herrscht.

Fakt ist darüber hinaus, dass wir schlecht beraten wä-
ren, wenn wir als Deutschland vom Platz gingen, bevor
das Spiel angepfiffen ist, und uns nachher wunderten,
dass wir nicht mitspielen dürfen.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was? – Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist kein Spiel!)

Deshalb halte ich es allemal für besser, im Spiel zu blei-
ben. Dann können wir auch Fragen zu Menschenrechten
in die Diskussion einbringen.

(Jan van Aken [DIE LINKE]: Herr Pfeiffer
spielt mit Panzern! Unglaublich!)

Fakt ist außerdem, dass es auch im deutschen sicher-
heits- und außenpolitischen Interesse ist, langfristig un-
sere technologischen Fähigkeiten im Wehrtechnikbereich
zu erhalten. Die Umgestaltung in Deutschland, etwa die
Verkleinerung der Bundeswehr, ist sehr positiv. Ich will
nicht, dass wir von anderen Technologien in dieser Welt
abhängig werden, dass Deutschland importieren muss.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie würden auch nach Nordkorea lie-
fern!)

Deshalb will ich, dass wir die Technologien in Deutsch-
land erhalten. Ich glaube, dies ist im wohlverstandenen
sicherheitspolitischen Interesse Deutschlands.

Fakt ist weiterhin, dass wir solche Entscheidungen
nicht allein, sondern gemeinsam mit unseren europäi-
schen Verbündeten und den USA treffen sollten, damit
wir nicht im Abseits stehen. Ich glaube, wir sollten aus
manchen Entscheidungen der Vergangenheit lernen, dass
dies der falsche Weg war. Insofern ist es richtig, dass wir
im Verbund mit unseren Verbündeten unsere Verantwor-
tung übernehmen, statt uns vom Acker zu machen und,
wie das manche hier tun, ein scheinheiliges Empörungs-
geheul in der Etappe zu verlautbaren.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sind Menschenrechte! Men-
schenrechte sind kein scheinheiliges Empö-
rungsgeheul!)

Aus meiner Sicht ist es in Abwägung der außenpoliti-
schen, sicherheitspolitischen, technologischen und auch
volkswirtschaftlichen Interessen ganz klar im deutschen
Interesse, dass wir auch unseren Beschäftigten in der
Wehrindustrie dauerhaft eine Perspektive bieten und
diese Technologien nicht aus der Hand geben. Deshalb
halte ich dieses Vorgehen auch bei einer sensiblen Ent-
scheidung wie dieser in der Abwägung für gerechtfertigt
und richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Joachim Pfeiffer   31.01.2013  17219.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Rüs-
tungsexport ist ja immer wieder ein Thema in diesem
Hause. Ich will zunächst ein paar Zahlen und Fakten
nennen. Denn nachdem man die Ausführungen des Kol-
legen Gysi gehört hat, könnte man in der Tat der Mei-
nung sein, Deutschland würde zuvorderst in der ganzen
Welt mit Kriegswaffen hantieren und diese exportieren.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Das ist ja
auch so! An dritter Stelle!)

Das Gegenteil ist natürlich der Fall.

Wir hatten in dem Jahr, auf das sich der Rüstungs-
exportbericht bezieht, einen steigenden Gesamtwert aller
Ausfuhrgenehmigungen zu verzeichnen; es waren
660 Millionen Euro mehr. Wir hatten aber in dem Be-

reich, von dem Sie gesprochen haben, nämlich bei den
Kriegswaffen, keinen Anstieg, sondern einen deutlichen
Rückgang zu verzeichnen, nämlich um mehr als
834 Millionen Euro auf rund 1,2 Milliarden Euro in dem
entsprechenden Jahr.

Ich komme nun auf die Gesamtausfuhren der Rüs-
tungsgüter zu sprechen. Was darunter zu verstehen ist,
darauf komme ich nachher zurück.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Er hat
alles durcheinandergebracht!)

Sie reden immer von Kriegswaffen, von Panzern, von
Gewehren und werfen dabei Äpfel, Birnen, Eier und
Kartoffeln in einen Sack und rühren dies alles freudig
um.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ist alles
zum Töten da!)

Das Gegenteil ist natürlich richtig. 58 Prozent der Ge-
samtexporte, vor allem eben Kriegswaffen, gehen in EU-
Staaten und in NATO-Länder: 21 Prozent in die NATO-
Länder, 37 Prozent in EU-Staaten.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das macht
es doch nicht besser!)

Nur 9 Prozent gehen in Entwicklungsländer, in 2011 ins-
besondere in zwei Länder: in den Irak, wohin Hub-
schrauber exportiert wurden, und nach Indien, wo es um
Sicherheitsausrüstungen ging.

2011 wurden Kriegswaffen in einem Wert von gerade
einmal 3,1 Millionen Euro in die ärmsten Länder expor-
tiert. Das sind 0,06 Prozent des gesamten Genehmi-
gungswertes. Im Übrigen sind das 6 448 Prozent weni-
ger, als Rot-Grün im Jahr 2004 in diese Länder
exportiert hat. Sie werden sicherlich gleich darauf einge-
hen, was Sie da alles Tolles veranstalten wollen.

Das heißt also, wir sind bei weitem nicht vorne dabei,
ganz im Gegenteil. Der Platz drei, den Sie genannt ha-
ben, beruht auf den SIPRI-Zahlen, die mehr als fragwür-
dig sind, weil dort nicht mit den tatsächlichen Genehmi-
gungswerten, sondern mit fiktiven Werten gerechnet
wird. Es gibt ganz andere Aufstellungen.

Sie haben es erwähnt: In den USA gibt es die wohl
transparenteste Aufstellung. Es handelt sich um die Auf-
stellung des US-amerikanischen Congressional Research
Service, CRS. Das neueste Material, das ich in diesem
Zusammenhang gefunden habe, stammt von August
2012. Dort wird klargemacht, dass die USA im Zeitraum
von 2008 bis 2011 – um nicht nur ein Jahr zu nennen –
mit 145 Milliarden US-Dollar an der Spitze lagen, ge-
folgt von Russland mit 33,5 Milliarden US-Dollar,
Frankreich mit 19,6 Milliarden US-Dollar und Deutsch-
land mit 9 Milliarden US-Dollar. Im Jahr 2011 waren es
in Deutschland gar nur 1,6 Milliarden US-Dollar,
während die USA Rüstungsgüter für 16,1 Milliarden
US-Dollar exportiert haben, gefolgt von Russland, Groß-
britannien, Israel, Frankreich und Italien. Insofern sind
die Zahlen, die Sie vorgetragen haben, von vornherein
zu hinterfragen.

Ich sage aber auch in aller Deutlichkeit: Sie versu-
chen hier die Verteidigungs- und die Sicherheitspolitik,
zum Teil auch die Rüstungsproduktion, in ein schiefes
Licht zu rücken. Ich muss hierzu sagen: Ich halte dies al-
les überhaupt nicht für verwerflich. Ganz im Gegenteil:
Ich bin stolz auf das, was die 80 000 hochqualifizierten
Arbeitskräfte, die in der Verteidigungs- und Sicherheits-
industrie in Deutschland unmittelbar beschäftigt sind,
zustande bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: So spricht
die Rüstungslobby!)

Hinzu kommen mehrere Hunderttausend Beschäftigte in
Zulieferbetrieben. Diese leisten zuvorderst einen Beitrag
zur Sicherheit in Deutschland. In diesem Zusammen-
hang kann ich nur den neuen Chef des SIPRI zitieren,
der unlängst sinngemäß gesagt hat: Wenn es mal ein Jahr
nicht brennt, dann schafft man auch nicht gleich die Feu-
erwehr ab.

Genau das ist der Hintergrund unserer Verteidigungs-
und Sicherheitsindustrie in Deutschland. Sie produziert
Sicherheit in und für Deutschland und für unsere Ver-
bündeten,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Waffen
produziert sie!)

und sie ermöglicht uns Unabhängigkeit bei Technolo-
gien, sodass wir diese nicht importieren müssen.

Ich sage ganz klar – denn auch hierzu gibt es Anträge
und Aussagen –: Selbstverständlich sind Rüstungs-
exporte auch ein Instrument der Außen- und Sicherheits-
politik

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ja? – Klaus
Barthel [SPD]: Also doch!)

– selbstverständlich sind sie dies –, und zwar nach
strengsten Regeln und äußerst restriktiv gehandhabt.
Diese Rüstungsexporte tragen nämlich auch zur Frie-
denssicherung und zum Schutz der Menschenrechte auf
dieser Welt bei.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Saudi-
Arabien besonders!)

Durch Rüstungsexporte kommen wir beispielsweise
unseren Bündnispflichten nach. Es gab 38 Ausfuhrge-
nehmigungen für die kanadischen Streitkräfte, die mit
uns in Afghanistan im Einsatz sind. Das Mandat dazu
haben wir gerade mit großer Mehrheit – das vermute ich
mal; die Auszählung ist noch nicht abgeschlossen – wie-
der verlängert. Es gab ebenfalls zahlreiche Ausfuhrge-
nehmigungen für die Vereinten Nationen im Zusammen-
hang mit UN-Einsätzen, egal ob im Sudan, Südsudan,
Kongo oder Angola. Es werden also Menschenrechte ge-
schützt und der Frieden erhalten.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Saudi-
Arabien! Katar!)

Über welche Rüstungsgüter reden wir eigentlich? Wir
reden nicht über Panzer und Kriegswaffen. Ich nenne ei-
nige Beispiele: Es geht um gepanzerte, geländegängige

Personenkraftwagen. Diese dienen dem Personenschutz
unseres diplomatischen Personals in der EU, bei Bot-
schaften oder der UNO.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Mit
Panzern?)

Selbstverständlich werden beispielsweise Minensuchge-
räte nicht nach Luxemburg exportiert, sondern dorthin
geliefert, wo Minen verlegt sind und Menschen gefähr-
den, verstümmeln und umbringen. Sie werden geliefert,
um diese Minen zu beseitigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Insofern dienen sie dort auch dem Schutz der Menschen-
rechte.

(Jörg van Essen [FDP]: Insbesondere Kinder
schützen sie!)

Ein großer Anteil der Rüstungsgüter sind auch Feld-
krankenhäuser in geschützten Containern. Hier sind wir
führend. Darauf bin ich stolz. Auch das dient dem Men-
schenrechtsschutz.

Hierzu gehört auch die Dekontaminierungsausrüstung
für den Zivilschutz. Es gehören dazu auch Boote für den
Küstenschutz, die einerseits im Bereich der Piraterie im
Einsatz sind und andererseits Fischressourcen schützen.

Ich will hier nicht spekulieren, aber ich bin der Mei-
nung, dass wir und unsere Verbündeten in den Ländern,
in denen Menschen aus der EU im Einsatz sind – ich
denke an Algerien –, den besten Objektschutz und die
beste Grenzsicherung haben, die wir uns vorstellen kön-
nen. Ich weiß nicht, ob es vielleicht möglich gewesen
wäre, bei dem letzten Anschlag in Algerien noch mehr
Menschen zu schützen, wenn wir noch besseres Material
gehabt hätten.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das ist ja
unglaublich, was Sie da sagen!)

Deshalb bin ich der Meinung, dass wir diese Exporte
selbstverständlich als Instrument einsetzen sollten, wenn
es um Objektschutz und den Schutz von Grenzen geht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Abschließend einige Sätze zur Diskussion über das
Thema Export, die Beteiligung des Parlaments und
Transparenz. Wir haben nun einmal die Trennung zwi-
schen Legislative und Exekutive; ich glaube, damit sind
wir gut gefahren. Das möchte ich, ehrlich gesagt, auch
nicht ändern und verwischen. Wir haben unzweifelhaft
die strengsten Rüstungsexportrichtlinien dieser Welt.
Diese wurden 2000 von Rot-Grün verabschiedet. Die
Exekutive füllt sie aus. Nach besten Überlegungen und
strengsten Gewissensentscheidungen werden diese auch
entsprechend umgesetzt.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Dann
zeigen Sie es doch!)

Nebenbei, weil mein Vorredner betont hat, wie gering
die Zahl der abgelehnten Rüstungsexportanträge ist:

Viele Anträge zur Erteilung von Exportgenehmigungen
werden erst gar nicht gestellt, weil klar ist, dass wir
Exporte in bestimmte Krisengebiete nicht genehmigen.
Insofern geht auch dieser Vorwurf ins Leere.

Man kann sich aber überlegen, wie man die Situation
bezüglich der Beteiligung des Parlaments verbessern
könnte. Ich halte nichts davon, dass wir als Parlament
das Geschäft der Regierung machen. Wir haben Richtli-
nien, und die Regierung füllt und führt sie aus.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber wir kontrollieren sie!)

Das halte ich für richtig.

Jetzt stellt sich die Frage: Wann werden wir infor-
miert? Im Zeitalter der Social Media, in dem alles sofort
präsent ist, ist es vielleicht sinnvoll, die Berichtszeit zu
verkürzen. Man sollte nicht einmal im Jahr, sondern
vielleicht einmal im Quartal Bericht erstatten, damit man
die Situation besser nachvollziehen kann. Aber an der
grundsätzlichen Aufteilung würde ich nichts ändern.

Ein letzter Gedanke; ich komme zum Ende, Herr Prä-
sident. Wir sind nicht allein auf der Welt. Das sehen wir
beispielsweise in Mali. Im Bereich der Rüstungsexporte
und der Außen- und Sicherheitspolitik müssen wir uns
für eine vertiefendere europäische Integration entschei-
den und uns dann überlegen, wie wir uns in Europa ins-
gesamt aufstellen, und sollten nicht unsere nationale
Suppe kochen.

Deshalb kann ich sagen: Es ist unsere vornehmste
Aufgabe, neben den finanz-, haushalts- und wirtschafts-
politischen Fragen zu einer gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik, aber auch zu einheitlichen Rüstungs-
exportrichtlinien in der Europäischen Union zu kom-
men, so wie das bei Dual-Use-Gütern, anderen Rüs-
tungsexportgütern und Kriegswaffen bereits der Fall ist.
Das halte ich für das richtige Ziel. Wir brauchen keinen
Populismus mit falschen Zahlen, womit versucht wird,
etwas ins falsche Licht zu rücken bzw. die Menschen
hinters Licht zu führen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Was ist
denn das richtige Licht?)


~~~