~~~ 
Dr. Johann Wadephul   06.07.2011  17119.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nachdem wir den Wettlauf zwischen den beiden
Möchtegernaußenministern Trittin und Gabriel zu der
Frage erlebt haben, wer der Frömmste unter den mögli-
chen zukünftigen Außenministern Deutschlands ist,
möchte ich auf die Gesetzeslage, die der Kollege Gabriel
gerade angesprochen hat und die verschiedentlich Ge-
genstand von Erörterungen hier im Hause war, zurück-
kommen.

Wenn dem Bundeskabinett hier Heimlichtuerei unter-
stellt und gesagt wird, man verstecke sich und führe die
Erörterungen nicht öffentlich, dann muss ich sagen: Wir
alle miteinander müssen zur Kenntnis nehmen, auf wel-
cher rechtlichen Grundlage der Bundessicherheitsrat
Entscheidungen trifft. Die Verhandlungen sind geheim.
Das entspricht Gesetzen und Vorschriften, die wir, der
Deutsche Bundestag, hier verabschiedet haben. Ich als
Bundestagsabgeordneter erwarte, dass sich die Bundes-
regierung an die Gesetze hält. Wenn sie das tut, kann ich
ihr keine Heimlichtuerei vorwerfen. Das wäre zwiespäl-
tig, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition.
Die Bundesregierung macht nicht mehr und nicht weni-
ger, als sich an Recht und Gesetz zu halten, und das ist in
Ordnung so.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die CDU/CSU-Fraktion hält die Gesetzeslage, so-
wohl was das Formale als auch was das Materielle an-
geht, für angemessen. Wir sind der Auffassung, dass die
Gesetze eingehalten werden. Ich kann jetzt nichts dazu
sagen – das wissen Sie alle –, ob Genehmigungen und,
wenn ja, in welchem Umfange erteilt worden sind. Inso-
fern sind alle weiteren Ausführungen hypothetischen
Charakters. Sie verzeihen mir bitte, wenn ich nicht jedes
Mal den Konjunktiv gebrauche.

Ich schließe mich der Auffassung des FDP-Kollegen
an, dass die beschäftigungspolitischen Aspekte eines
möglichen Rüstungsexports völlig nachrangig sind. Nur,
Ihre Empörung verstehe ich an dieser Stelle nicht. Sie
rühmen sich der Exportrichtlinien aus dem Jahr 2000,

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Genau!)

in die Sie folgende Formulierung aufgenommen haben
– ich darf zitieren –:

Beschäftigungspolitische Gründe dürfen keine aus-
schlaggebende Rolle spielen.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Aus-
schlaggebende!)

Ich darf „ausschlaggebende“ betonen. Sie hätten auch
formulieren können, dass sie keine Rolle spielen dürfen.
Das haben Sie nicht getan. Tun Sie nicht so! Sie sitzen
im Glashaus. Sie haben ausdrücklich anerkannt, dass es
auch beschäftigungspolitische Gründe geben kann. Dazu
sollten Sie sich bekennen, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Man sollte sich anschauen – Herr Kollege Gabriel hat
darauf abgehoben –, warum in vergangenen Jahrzehnten
der Export von Rüstungsgütern, insbesondere von Pan-
zern, nach Saudi-Arabien, auch unter der Regierung von
Bundeskanzler Helmut Kohl, abschlägig beschieden
wurde und warum man heute zu anderen Ergebnissen
kommen kann.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das frage ich mich auch!)

Dazu muss man sich in der Tat die geopolitische Situa-
tion in dieser Region anschauen. Bei allen Problemen,
die es zwischen den Palästinensern und Israel nach wie
vor gibt, hat sich der Konflikt deutlich – das weiß doch
jeder, der sich mit der Lage etwas beschäftigt hat – in
Richtung Iran verschoben.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was?)

Mittlerweile liegt es im Interesse des Staates Israel, vor
dem Iran geschützt zu werden. In dieser Situation kann
das Königreich Saudi-Arabien durchaus ein strategischer
Partner Europas und auch Deutschlands in dieser Region
sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Dr. Martin Lindner [Berlin]
[FDP])
Es stellt niemand in Abrede, dass die Situation in
Saudi-Arabien, was die Menschenrechte angeht, nicht
dem entspricht, was das deutsche Grundgesetz vorgibt.
Nur, wenn wir daran deutsche Außenpolitik ausrichten
wollten, dann wäre die Zahl unserer Gesprächspartner
sehr klein. Dann hätten wir sehr wenig Aktionsradius in
diesem Bereich.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht nicht um Gespräche! Es geht
um Panzerlieferungen!)

Deswegen gab es zu jedem Zeitpunkt guten Anlass, auch
darüber nachzudenken, Waffen dann in diese Region zu
liefern, wenn es im außenpolitischen Interesse Deutsch-
lands und Europas gelegen hat. Das war doch sicherlich,
Herr Kollege Gabriel und Herr Kollege Trittin, auch in
den Jahren 2001 bis 2004 der Anlass dafür, dass Rot-
Grün Jahr für Jahr Waffenexporte in einem Wert von
40 bis 60 Millionen Euro nach Saudi-Arabien genehmigt
hat.

Bedauerlicherweise haben beide Kollegen nichts dazu
gesagt, dass man auch nach Katar geliefert hat. Man
kann ja über diese Regimes schimpfen, man kann sie
hier auch verurteilen, und man kann uns vorhalten, dass
das jetzt gegebenenfalls genehmigt wird, aber Sie haben
es in eigener Verantwortung selbst auch getan.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: So ist es!)

Dazu sollten Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
bekennen.

Deswegen ist mit Schwarzweißmalerei an der Stelle
wenig geholfen.

(Zuruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Es gibt in dieser Debatte jede Menge Grautöne, und die
Welt, liebe Frau Roth, ist nicht immer so einfach, wie
Sie sie sich malen; das gilt auch für den außenpolitischen
Umgang mit dieser Region.

(Zuruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vielmehr hat es in der Vergangenheit Anlass zur Koope-
ration mit Saudi-Arabien gegeben, und es gibt auch
heute Anlass dazu, mit diesem Land gemeinsam eine
Zukunft für diese Region zu entwickeln, wenn auch im
Bereich der Menschenrechte sicherlich noch vieles, was
aus unserer Sicht wünschenswert ist, nachzuholen ist.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber die Welt ist nicht immer so einfach, wie Sie sie
an dieser Stelle bisher gezeichnet haben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Johann Wadephul   09.09.2011  17125.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Vorfeld einer möglichen Zuspitzung des
Nahostkonflikts vor dem Hintergrund der zu erwarten-
den palästinensischen Anträge ist es sicherlich gut, dass
sich das Hohe Haus mit diesem Thema auseinandersetzt
und sich der Herr Bundesaußenminister trotz der Haus-
haltsdebatte in dieser Woche und der drängenden Pro-
bleme im Euro-Raum und in Europa diesem Thema wid-
met und in diesen Tagen in die Region reisen wird, um
sich des Themas vor Ort anzunehmen.

Bei allen Übereinstimmungen, die im Großen und
Ganzen in diesem Hause herrschen – einige Erläute-
rungen des Kollegen Gysi waren, glaube ich, sehr hilf-
reich –, möchte ich den Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition doch sagen: Durch das Verhalten des
Bundesaußenministers bzw. der Bundesregierung wer-
den alle Optionen, zu einer gemeinsamen europäischen
Position zu kommen, gewahrt. Deswegen danke ich aus-
drücklich für das Verhalten in den letzten Wochen und
für die Position, die zu diesem Thema eingenommen
wurde.

Wir sind uns darüber einig, dass Europa in der Lage
sein muss, auch zu einem so gewaltigen Problem wie
dem Nahostkonflikt eine gemeinsame Position zu for-
mulieren. Das erfordert einerseits, dass die handelnden
Personen – an dieser Stelle möchte ich die Hohe Vertre-
terin, Lady Ashton, ausdrücklich nennen – ihre Aufga-
ben und ihr Amt wahrnehmen. Die europäische Außen-
politik hängt nicht nur von den Grundlagen ab, die im
Lissabonner Vertrag festgelegt wurden, sondern sie
hängt auch von den Personen ab, die die europäische
Außenpolitik gestalten wollen. Sie müssen Formulierun-
gen finden und das Heft des Handelns in Europa in die
Hand nehmen. Ich glaube, wir können Lady Ashton nur
ermutigen, etwas deutlicher voranzugehen und sich zu
bemühen, die europäischen Positionen zu bündeln.

Auf der anderen Seite erwarten wir, dass kein Mit-
gliedstaat vorprescht, sondern sich alle bemühen, zu ei-
ner gemeinsamen Position zu kommen. Frau Kollegin
Müller, ich glaube, es ist etwas zu früh, an dieser Stelle
von einem gespaltenen Europa zu sprechen. Natürlich
kann man gar nicht leugnen, dass es unterschiedliche
Positionen gibt und man unterschiedlich an die Frage-
stellung herangeht. Das letzte Treffen der Außenminister
habe ich aber so verstanden, dass man sich auf eine ge-
meinsame Lösung zubewegt.

An dieser Stelle, Herr Kollege Gysi, muss man sagen:
Die Frage einer Anerkennung des palästinensischen
Staates darf man zum jetzigen Zeitpunkt – ich habe Ihren
Ausführungen entnommen, dass Sie dies unstreitig stel-
len; möglicherweise habe ich Sie falsch verstanden – mit
Fug und Recht mit einigen Fragezeichen versehen. Die
Anerkennung ist schon aus völkerrechtlicher Sicht nicht
konstitutiv für eine Staatsqualität. Hierzu braucht es ein
genau definiertes Staatsgebiet, ein Staatsvolk, eine
Staatsgewalt und eine Anerkennung nach Art. 4 der VN-
Charta: Nur ein friedliebender Staat kann Mitglied wer-
den. An die palästinensische Seite, insbesondere an die
Hamas, besteht die Aufforderung, sich vor den Verhand-
lungen klar zum Friedensprozess zu bekennen, auf Ge-
walt zu verzichten und insbesondere das Existenzrecht
Israels anzuerkennen. Das ist eine Voraussetzung für
Verhandlungen.

Wenn Sie, Herr Gysi, abschließend sagen, dass wir
gute Beziehungen zu Israel brauchen, sage ich, dass das
vollkommen klar ist. Vor dem Hintergrund nicht nur der
Bedrohung durch den Iran, sondern der gesamten Situa-
tion in dieser Region muss allen Parteien klar sein, dass
das Existenzrecht Israels außer Frage steht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Das sage ich nicht nur in Ihre Richtung, sondern auch in
Richtung der Palästinenser, die natürlich erwarten, dass
jetzt Bewegung in den Prozess kommt.

Ich schließe mich auch der kritischen Bemerkung des
Kollegen Polenz im Hinblick auf die Siedlungspolitik,
die Israel betreibt – der Siedlungsstopp wurde nicht ver-
längert –, an. Die Europäische Union – das hat Lady
Ashton klar formuliert – hat das mit großer Enttäu-
schung zur Kenntnis genommen; dies gilt auch für die

Vereinigten Staaten von Amerika. Israel bleibt weiterhin
aufgefordert, seine Position zu korrigieren.

Ich würde gern abschließend in Richtung Nordafrika
blicken. Natürlich sehen wir die Demokratisierungsbe-
wegungen überall mit großer Freude, auch mit freudiger
Erwartung auf das, was dadurch entstehen kann. Aber
wir dürfen diese Entwicklung nicht mit Naivität betrach-
ten. Ich glaube, diese Entwicklung ist eine Chance. Herr
Stinner, da bin ich vielleicht etwas optimistischer als Sie.
Sie haben gesagt – so habe ich Sie verstanden –, besten-
falls bleibe der Status quo für Israel gewahrt. Es kann
auch besser werden.

Betrachten wir beispielsweise die Entwicklung in
Ägypten. Ägypten hat, glaube ich, schon allein aufgrund
seiner Größe und seines Bevölkerungsreichtums dort
den größten Einfluss. Wenn es in Ägypten eine Entwick-
lung zu Rechtsstaatlichkeit, zur Wahrung von Men-
schenrechten und zu einem wirklichen Demokratisie-
rungsprozess gibt, dann bieten sich für Israel dadurch
natürlich größere Chancen in der Zukunft, als vielleicht
bei einem Fortbestehen des Mubarak-Regimes oder ei-
nes möglichen Nachfolgeregimes bestanden hätten.

Aber wir müssen auch die Gefahren zur Kenntnis
nehmen. Entsprechende Befürchtungen auf israelischer
Seite sind natürlich gut zu verstehen. Bis vor kurzem
konnte man sich durchaus sicher sein, dass der Friedens-
vertrag zwischen Ägypten und Israel eingehalten wird.
Aber man hat natürlich auch gesehen – das könnte sich
jetzt negativ auswirken –, dass eine Popularisierung die-
ses Friedensvertrages beispielsweise – pars pro toto – in
Ägypten unterblieben ist. Das birgt durchaus eine große
Gefahr, die wir ernst nehmen müssen.

Deswegen müssen wir allen, die jetzt politische, ge-
sellschaftliche und militärische Verantwortung in diesen
Ländern übernehmen, sagen: Pacta sunt servanda, solche
Verträge müssen gewahrt werden. Sie müssen auch ge-
lebt werden. Es wird für die neuen politischen Eliten, die
dort allenthalben entstehen, eine große Herausforderung
sein, dieser Friedenspolitik, die entstanden ist und die
beispielsweise in Ägypten schon seit vielen Jahrzehnten
Staatspraxis nach außen hin war, auch innerhalb des
Landes zu einer Mehrheit zu verhelfen. Ich denke, wenn
das gelingt, ist der Demokratisierungsprozess im Nahen
Osten eine große Chance für Israel.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Johann Wadephul   24.05.2012  17181.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte dem Kollegen Gloser ausdrücklich
danken. Ich kann seine Aussagen hier nur unterschrei-
ben. Damit verbinde ich die Hoffnung, dass die sozialde-
mokratische Fraktion diesen Antrag heute ablehnen
wird. Im Ausschuss sind Sie, wenn ich das richtig gese-
hen habe, bei einer Enthaltung stehen geblieben. Nach
Ihren eindeutigen Aussagen heute ist, glaube ich, eine
Ablehnung konsequent und richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In der Tat diskutieren wir zum wiederholten Male die-
sen Antrag der Linksfraktion. Der Sachverhalt muss in
mehrerlei Hinsicht richtiggestellt werden. Das ist durch
die Vorredner auch schon geschehen. Dennoch will ich
nochmals darauf hinweisen, dass Israel mit militärischer
Gewalt auf den zuvor länger andauernden Raketen- und
Mörserbeschuss durch Hamas-Milizen auf israelische
Zivilisten – das geschah zum Teil aus Zivilgebäuden –
geantwortet hat. Der Einsatz forderte in der Tat zahlrei-
che Todesopfer und beklagenswerterweise auch eine
hohe Zahl von zivilen Opfern. Das kann überhaupt nicht
negiert werden. Wir fanden es auch richtig, dass der VN-
Menschenrechtsrat am 3. April 2009 eine Kommission
zur Untersuchung möglicher Verletzungen des humani-
tären Völkerrechts bzw. von internationalen Bestimmun-
gen zum Schutze der Menschenrechte eingesetzt hat.

Am 15. September 2009 legte Richard Goldstone sei-
nen Bericht vor, der zu Recht seinen Namen trägt. Er hat
durch seine Tätigkeit in Südafrika, aber auch vor den In-
ternationalen Strafgerichtshöfen für das frühere Jugosla-
wien und Ruanda eine hohe Reputation. Ich denke, sie
besteht auch weiterhin. Er kam zu deutlichen Ergebnis-
sen und forderte beide Konfliktseiten auf, innerhalb von
sechs Monaten entsprechende eigene strafrechtliche Un-
tersuchungen einzuleiten.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hält das Abstim-
mungsverhalten Deutschlands – wie das die Kollegin
Homburger vorhin schon ausgeführt hat – in der UN
nach wie vor für richtig. Wir sind mit der Bundesregie-
rung, Herr Staatssekretär, der Auffassung, dass eine Ver-
weisung an den Internationalen Strafgerichtshof nicht
geboten ist. Die Bundesregierung hat zu Recht stets be-
tont, dass der UN-Menschenrechtsrat als Auftraggeber
das geeignete Gremium ist, welches sich mit der Aufar-
beitung und den Folgen eines selbst beauftragten Be-
richts zu befassen hätte. Vorverurteilungen und Verwei-
sungen an andere Gremien ist die Bundesregierung stets
entgegengetreten. Dies ist und bleibt richtig. Deshalb
stimmte Deutschland wie weitere EU-Staaten, die USA
und, nicht ganz überraschend, auch Israel gegen diesen
Bericht.

Später hat es dann die Einsetzung eines Expertenko-
mitees, der sogenannten Davis-Kommission, gegeben.
Dieses Expertenkomitee, auf Beschluss des Menschen-
rechtsrats von der Hochkommissarin für Menschen-
rechte der Vereinten Nationen eingesetzt, hat dann einen

Bericht vorgelegt. Der war aus unserer Sicht sehr inte-
ressant und wird von Ihnen, sehr geehrte Kollegen von
der Linksfraktion, in weiten Teilen übersehen.

Zum einen ist festzuhalten, dass die israelische Armee
immerhin 400 Untersuchungsverfahren eingeleitet hat,
die auch in 52 Fällen zu strafrechtlichen Ermittlungen
geführt haben. In der Tat sind – das soll nicht verschwie-
gen werden – eine langsame Durchführung dieser Ver-
fahren, eine fehlende Unparteilichkeit und auch eine
mangelnde Transparenz dieses Verfahrens kritisiert wor-
den. Als Freunde Israels stehen wir nicht an, dieses auch
anzusprechen.

Insbesondere ist aber festgehalten worden – das fehlt
in Ihrem Bericht völlig –, dass die Palästinenserseite,
also die De-facto-Regierung der Hamas, überhaupt keine
Untersuchungen durchgeführt hat. Ich fordere Sie aus-
drücklich auf, da Sie auf diese Aussprache heute bestan-
den haben, diese Gelegenheit zu nutzen und Ihren An-
trag in diesem wesentlichen Punkt klarzustellen. Stellen
Sie klar, dass die Hamas überhaupt keine Untersuchung
durchgeführt hat, und beheben Sie diesen klaren und
deutlichen Mangel Ihres Antrags. Im Ausschuss haben
Sie es nicht getan, und im Antragstext findet sich das
nicht. Sie haben jetzt hier Gelegenheit, das nachzuholen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Bitte nehmen Sie auch Stellung zu dem, was der ehe-
malige Leiter der Kommission in der Washington Post
vom 2. April 2011 in einer bemerkenswerten Korrektur
seiner Arbeit gesagt hat. Goldstone räumte nämlich ein,
dass der Bericht ein anderer geworden wäre, wenn er bei
Verfassung des Berichts all das gewusst hätte, was er
nun wisse. Ich will ausdrücklich hinzufügen: Es wäre
wünschenswert gewesen, wenn beide Seiten, auch Israel,
der Goldstone-Kommission Gelegenheit gegeben hätten,
die Erkenntnisse zu gewinnen, über die man später ver-
fügte. Das kann hier durchaus auch einmal gesagt wer-
den.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Lin-
ken, Sie konnten diese Aussage natürlich nicht vollkom-
men übersehen. Dennoch lassen Sie Wesentliches außer
Betracht und werten diesen Artikel von Herrn Goldstone
in der Washington Post einseitig aus. Das ist das Bemer-
kenswerte, was wir an dieser Stelle feststellen müssen:
Sie – das gilt zumindest für die Teile der Linksfraktion,
die diese Sache vorantreiben – wollen dieses VN-Ver-
fahren ganz bewusst politisieren und gegen Israel einset-
zen, und das ist nicht in Ordnung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Annette Groth [DIE LINKE]: Selbst Staatsmi-
nister Hoyer hat eine Untersuchung gefordert! –
Heike Hänsel [DIE LINKE]: Pure Unterstel-
lungen, was Sie hier machen! Unseriös!)

Ich konnte feststellen, dass etwa Gregor Gysi den
Versuch unternommen hat, in der Linkspartei, in der
manches in Unordnung geraten ist, eine positive Einstel-
lung zum Staat Israel, zum jüdischen Volk, zum Exis-

tenzrecht Israels zu finden. Das findet in Ihrer Fraktion
offensichtlich keinen Rückhalt.

(Beifall der Abg. Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU] –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
eine hat mit dem anderen gar nichts zu tun!)

Die Ressentiments gegen Israel sind in Ihrer Fraktion
weit verbreitet, und sie finden ihren Ausdruck in einem
derart parteiischen Antrag wie dem, der hier vorgelegt
wurde. Das muss klar gesagt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Heike
Hänsel [DIE LINKE]: Sie lenken ab!)

Ihre Forderung, den Goldstone-Bericht an den Inter-
nationalen Strafgerichtshof zu überweisen, lehnen wir
ab. Fragen, die der Goldstone-Bericht aufwirft, müssen
vom VN-Menschenrechtsrat behandelt werden, da dies
das Gremium ist, welches den Bericht in Auftrag gege-
ben hat.

Die ausschließliche Behandlung durch den Men-
schenrechtsrat hätte die Chance auf eine strafrechtliche
Verfolgung möglicher Rechtsverletzungen im Übrigen
nicht beeinträchtigt. Wir sind eindeutig dafür, dass Ver-
letzungen des humanitären Völkerrechts geahndet wer-
den. Wir sind aber auch eindeutig dafür, dass diese Ver-
letzungen auf nationaler Ebene strafrechtlich aufge-
arbeitet werden. Dazu fordern wir beide Seiten nach wie
vor auf. Diesbezüglich gibt es überhaupt nichts zu relati-
vieren. Eine Überweisung an den Internationalen Straf-
gerichtshof wäre in diesem Fall überhaupt keine Hilfe.

Ich möchte abschließend feststellen, dass es in Israel
positive Ansätze zur Aufarbeitung gegeben hat. Diese
Aufarbeitung kann aus unserer Sicht fortgeführt werden.
Wir können aber auch feststellen, dass die palästinensi-
sche Seite überhaupt nichts unternommen hat. Die paläs-
tinensische Seite ist dringend aufgefordert, wenn sie
weiterhin ernst genommen werden will, endlich ihrer-
seits eine strafrechtliche Aufarbeitung in Angriff zu neh-
men. Wenn sie ernsthaft den Anspruch erheben will, ir-
gendeine Form der Staatlichkeit zu sein und zu
begründen, dann muss sie offenkundige Verletzungen
des Völkerrechts strafrechtlich ahnden.

Deutschland wird sich mit seinen Partnern in der Eu-
ropäischen Union weiterhin für einen konstruktiven
Friedensprozess in Nahost, so schwierig er auch ist, ein-
setzen. Die Sicherheit und das Existenzrecht Israels sind
Teil der deutschen Staatsräson. Wir treten aus Überzeu-
gung für eine Zweistaatenlösung mit Israel als jüdischem
demokratischem Staat und einem lebensfähigen Palästi-
nenserstaat ein.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Aber was tut
sich denn da? Gar nichts!)

Dafür sind beiderseits schmerzhafte Kompromisse nötig.
Am Ziel stehen aber sichere Grenzen und ein Leben in
Frieden und Freiheit für die Menschen in dieser Region
in Aussicht. Dafür lohnt es sich, Politik zu machen. Mit
Ihrem Antrag leisten Sie nur einen Bärendienst.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~~~~ 
Dr. Johann Wadephul   25.10.2012  17201.xml

Die beiden uns vorliegenden Anträge der Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen, die Gegenstand unserer heuti-
gen Beratungen sind, lassen den Schluss zu, die Bundes-

regierung bemühe sich nicht um Menschenrechte in dem
betroffenen Gebiet. Bei allem Verständnis und aller
Akzeptanz für die Rolle der Opposition muss ich hier in
aller Deutlichkeit feststellen, dass die beiden Anträge
erstens zur Unzeit kommen und zweitens den Verhand-
lungsspielraum der Bundesregierung unnötig einengen,
wenn nicht gar schwächen.

Ich möchte die Kollegen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen an unseren fraktionsübergreifenden Antrag
vom 30. Juni 2010 erinnern. Es war ein Beispiel für
Konsensfähigkeit des Hohen Hauses. In der sehr sachli-
chen Diskussion und der parteiübergreifenden Einigung
sind wir der Tradition deutscher Außenpolitik und unse-
ren Grundsätzen treu geblieben, was die Ausrichtung
der Politik gegenüber dem Staat Israel angeht. Wir
haben die besonderen Beziehungen zu Israel nicht in
Worthülsen gekleidet, sondern die legitimen Sicherheits-
interessen Israels im Blick gehabt. In der Diskussion ha-
ben wir aber auch betont, dass hinsichtlich des Zugangs
von und nach Gaza ein grundlegender Politikwechsel
Israels erforderlich ist, der umfassenden Wiederaufbau
und nachhaltige wirtschaftliche Erholung bei gleich-
zeitiger Wahrung der Sicherheitsinteressen Israels er-
möglicht.

Die aktuellen Anträge stellen diesen Konsens infrage.
In der Frage der Administrativhaft haben wir eindeutige
Beschlüsse im Deutschen Bundestag gefasst. Diese Be-
schlüsse sind nicht aufgehoben – nein, sie sind weiterhin
Bestandteil des Auftrages an die Bundesregierung. Und
ich weise darauf hin, dass die Bundesregierung sich zu
all diesen Fragen im Austausch mit der israelischen
Regierung und der palästinensischen Behörde befindet.
Es wird nachhaltig auf die Einhaltung internationaler
Rechtsnormen gedrängt.

Gestern haben wir den 10. Bericht der Bundesregie-
rung über ihre Menschenrechtspolitik zur Kenntnis ge-
nommen. Die Menschenrechtssituation in den palästi-
nensischen Gebieten blieb in ihren Grundzügen durch
die Herrschaft der Hamas im Gazastreifen und durch die
Besatzung Israels mit der einhergehenden Einschrän-
kung der Souveränität der palästinensischen Behörde
geprägt. Es sind dennoch positive Fortschritte erzielt
worden: So weist der Bericht darauf hin, dass die paläs-
tinensische Behörde am 15. Januar 2011 bekanntgab,
die Praxis der Anwendung der Militärgerichtsbarkeit
auf Zivilisten einzustellen. Feststellen müssen wir aber
auch, dass es bei diesem Prozess zu Verzögerungen kam.

Der Bericht spricht auch eindeutig aus, dass die
sogenannte Administrativhaft als problematisch einzu-
stufen sei. In Bezug auf den Gazastreifen weist der Be-
richt darauf hin, dass das Gebiet seit der gewaltsamen
Machtübernahme der Hamas im Juni 2007 weitgehend
abgeriegelt bleibt und dass die humanitäre Lage prekär
sei. Schwere Menschenrechtsverletzungen unter der De-
facto-Herrschaft der Hamas sind zu verzeichnen, neben
massiven Einschränkungen von grundlegenden Frei-
heitsrechten insbesondere auch Folter und der Vollzug
der Todesstrafe. Niemand in diesem Hause wird das
bestreiten und niemand – da schließe ich auch die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen ausdrücklich mit ein – stellt

sich gegen die Bemühungen der Bundesregierung, die
Situation nachhaltig zu verändern.

Es gibt auch bereits erste Fortschritte. Die Zahl der
palästinensischen Häftlinge geht zurück. Es ist auch ein
Rückgang der Anzahl palästinensischer Häftlinge in
sogenannter Administrativhaft zu verzeichnen. Im Früh-
jahr 2011 haben wir eine zaghafte Steigerung bei den
Genehmigungen der von UNRWA beantragten Projekte
für den Gazastreifen erfahren. Die Energiekrise im
Gazastreifen konnte abgemildert werden: seit April die-
sen Jahres werden wieder bis zu einer halben Million
Liter Treibstoff für das Kraftwerk in Gaza geliefert. Die
Lieferungen erfolgen aus Israel. Auch Ägypten hatte den
Grenzübergang Rafah kurzfristig für einen größeren
Personenkreis geöffnet, bis die Öffnung durch einen
Anschlag im August wieder revidiert wurde.

Wir bemühen uns nachdrücklich um Sicherheit und
wirtschaftliche Entwicklung im Gazastreifen. Auch die
Bundesregierung betonte auf Anfrage, dass dies Bedin-
gung und Ausfluss der Achtung von Menschenrechten
sei, zu denen universelle Werte wie die menschliche
Würde gehören.

In der Tradition der CDU/CSU-Außenpolitik betone
ich nachdrücklich die Notwendigkeit einer Zweistaaten-
lösung und der Schaffung eines palästinensischen Staa-
tes. Zuletzt hat dies unser Bundespräsident Joachim
Gauck bei seiner Nahostreise unterstrichen. Egal wie
sprachlos die beiden Seiten miteinander sind, deutsche
Bemühungen sind stets auf die Wiederaufnahme direkter
Verhandlungen gerichtet. Bevor jedoch die Zweistaaten-
lösung kommen kann, müssen die Palästinenser mit ei-
ner Stimme sprechen. Auch dort bemühen wir uns um
Versöhnung.

Die Bundesrepublik und die EU befinden sich zu allen
geforderten Punkten in Verhandlungen. Darüber hinaus
sorgen wir für humanitäre Hilfe. Wir sorgen für Unter-
bindung des illegalen Waffenhandels. Wir fördern seit
der Berliner PALSEC-Konferenz den Aufbau rechts-
staatlicher Sicherheitskräfte und Justiz in den palästi-
nensischen Gebieten. Wir befürworten die Öffnung der
Grenzübergänge und den Wiederaufbau des Gazastrei-
fens. Das sind alles langwierige Prozesse, und die
Bundesrepublik nimmt hier auf sämtlichen Wegen und
Kanälen Einfluss auf die Geschehnisse und nimmt
Verantwortung wahr. Wir erkennen das Recht Israels an,
seine Staatsbürger vor Angriffen zu schützen. Unsere
Fraktion und die von uns getragene Regierung bemüht
sich um Deeskalation im Konflikt.

Die Europäische Union hat sich ebenfalls vielfach
zur Situation in den palästinensischen Gebieten geäu-
ßert. Der Rat der Europäischen Union hat mehrfach
seine tiefe Besorgnis hinsichtlich der Situation im Gaza-
streifen zum Ausdruck gebracht und forderte einen
grundlegenden politischen Kurswechsel, der den Wie-
deraufbau und das wirtschaftliche Gedeihen von Gaza
ermöglicht bei gleichzeitigen legitimen Sicherheitsanlie-
gen des Staates Israel.

Deswegen sind ihre Anträge abzulehnen, weil diese
Forderungen bereits an die Bundesregierung herange-

tragen wurden und sich in der Umsetzung befinden. Die
Verantwortlichen müssen sich auf dieses Haus verlassen
bei solch sensiblen Themen, und wir alle sollten den
Umsetzungen der Forderungen offenen Verhandlungs-
spielraum bieten und die Bundesregierung in diesen
Fragen nicht unnötig schwächen.


~~~