~~~ 
Dr. Kristina Schröder   13.06.2013  17246.xml

Ich bin nicht Abgeordnete geworden, sondern ich bin

schon seit einigen Jahren Abgeordnete.

Frau Kollegin Pau, ich möchte mit Ihrer Hilfe meine
Erinnerung abgleichen. Sie erwähnten eben den Antrag
von 2008 und sagten, den hätten damals letztlich alle
Fraktionen verabschiedet. Wenn ich mich richtig erin-
nere, war es damals so, dass dieser Antrag von der CDU/
CSU, der SPD, den Grünen und der FDP eingebracht
wurde und die Linke einen wortgleichen Antrag einge-
bracht hat.

Es war aber auch so, dass etwa zehn bis zwölf Abge-
ordnete der Linken demonstrativ den Saal verlassen ha-
ben, weil sie nicht bereit waren, diesem Antrag zuzu-
stimmen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Genau so war es!)

Medial haben sie dann geäußert, dass dies vor allen Din-
gen auch etwas damit zu tun hatte, dass in dem Antrag
gestanden hat, die Solidarität mit Israel gehöre zur
Staatsräson der Bundesrepublik Deutschland und die
Teilnahme an Demonstrationen, auf denen Israel-Flag-
gen verbrannt würden, könne nicht zur legitimen Kritik
an Israel dazugehören. Teilen Sie diese Erinnerung?


~~~