~~~ 
Dr. Peter Tauber   01.10.2010  17063.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es
darf kein Zweifel daran bestehen, dass im Kampf gegen
den Rechtsextremismus alle demokratischen Fraktionen
dieses Hauses Seite an Seite stehen sollten. Es darf auch
keinen Zweifel daran geben, dass Bildung und Aufklä-
rung die effektiven Instrumente gegen braune Rattenfän-
ger sein müssen und sein können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deswegen haben wir trotz unseres Sparhaushaltes die
Mittel für den Kampf gegen den Rechtsextremismus
nicht gekürzt.

(Florian Bernschneider [FDP]: Genau!)

Das muss man an dieser Stelle sagen.

Wir erwarten von denjenigen, die sich in diesem Feld
engagieren, natürlich auch, dass sie ein ganz klares Be-
kenntnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung
und zum Grundgesetz abgeben. Wer das nicht kann, ist
ungeeignet, junge Menschen über die Gefahren des
Rechtsextremismus oder des Extremismus im Allgemei-
nen aufzuklären. Auch daran darf es aus meiner Sicht
keinen Zweifel geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es geht noch um ein anderes Prinzip; denn es geht
nicht allein um die Aufklärung über die Gefahren einer
dumpfen Ideologie. Es geht auch darum, deutlich zu ma-
chen, dass wir nicht bereit sind, zu tolerieren, dass in
diesem Land extremistische Gruppen ihre Partikularinte-
ressen mit Gewalt gegen Sachen und Personen auf der
Straße und an anderen Orten durchsetzen. Auch das
muss man klar sagen. Den Opfern ist es vollkommen
egal, ob sie von einem politischen Radikalinski, von ei-
nem Islamisten, von einem militanten Tierschützer oder
von einem gewaltbereiten Fußballfan geschlagen, getre-
ten und verletzt werden. Wir müssen daher das Thema
Extremismus in seiner Gesamtheit betrachten. Eine Ver-
engung auf den Rechtsextremismus ist falsch und führt
in die Irre.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die klare Aussage, dass jede Form von Extremismus
Mist ist, muss aus meiner Sicht jeder Abgeordnete des
Deutschen Bundestages unterschreiben können. In Ih-
rem Antrag gibt es sehr viele Sätze, die ich sofort unter-
schreiben würde. Aber wenn Sie darin mit Blick auf den
Antisemitismus Ihre Perspektive – das ist das Bedauerli-
che – eindimensional verengen,

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt doch gar nicht!)
dann ist das leider der falsche Weg.

Ich möchte gerne Charlotte Knobloch zitieren, die ge-
sagt hat:

Diese Bundesrepublik ist für uns Juden wieder eine
Heimat geworden, wir sind fester Bestandteil der
deutschen Gesellschaft.

Dieser Satz muss uns alle stolz machen.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da sind wir uns doch alle einig!)

Nachdenklich müssen wir aber angesichts der Tatsa-
che werden, dass 5,4 Prozent der Jugendlichen in diesem
Land latent antisemitisches Gedankengut pflegen. Noch
nachdenklicher müssen wir angesichts der Tatsache wer-
den, dass dieser Anteil bei Jugendlichen mit muslimi-
schem Hintergrund bei über 15 Prozent liegt.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In dieser Einschätzung sind wir uns
doch einig!)

Der Generalsekretär des Zentralrats der Juden hat des-
wegen gesagt: Die Gewaltbereitschaft im muslimischen
Lager ist vergleichbar mit der im rechtsextremen Lager.
– Das wird auch der Verfassungsschutz bestätigen. Aber
diese Tatsache negieren Sie in Ihren Diskussionsbeiträ-
gen permanent.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Sönke Rix [SPD]: Das stimmt überhaupt
nicht! Antisemitismus ist Antisemitismus!)

Das ist sehr bedauerlich.

Es muss uns alle sehr nachdenklich stimmen, dass wir
es bisher nicht geschafft haben, diesen jungen Leuten zu
erklären, dass jeder Deutsche eine besondere Verantwor-
tung gegenüber Israel und gegenüber Menschen jüdi-
schen Glaubens hat.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den Kampf gegen den Antisemitismus
haben wir mit dem gesamten Haus beschlos-
sen!)

Es gehört zur Staatsräson der Bundesrepublik Deutsch-
land, für das Existenzrecht Israels einzutreten und die
Freundschaft zum jüdischen Volk immer wieder zu beto-
nen. Cem Özdemir hat es übrigens selbst gesagt. Diese
Position fehlt leider in dieser Klarheit in Ihrem Antrag.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es
ist echt peinlich, was Sie sagen!)

Ich komme zum nächsten Punkt. Wir dürfen beim
Thema Antisemitismus nicht nur auf den Rechtsextre-
mismus und den Islamismus schauen. Der Bundestag hat
mit großer Mehrheit beschlossen: Wer an Demonstratio-
nen teilnimmt, auf denen Israel-Fahnen verbrannt wer-
den und antisemitische Parolen gerufen werden, ist kein
Partner im Kampf gegen den Antisemitismus.

Mitglieder Ihrer Fraktion, meine Kollegen von der
linken Seite, haben in der Vergangenheit immer wieder
an Demonstrationen teilgenommen, bei denen Parolen
wie „Tod Israel“ gerufen wurden und bei denen Israel-

fahnen verbrannt wurden. Deswegen sind Sie für mich
kein Partner im Kampf gegen den Antisemitismus. Das
sage ich an dieser Stelle ganz deutlich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Ulla
Jelpke [DIE LINKE]: Lüge nennt sich das!)

– Das ist keine Lüge. Sie können es an verschiedenen
Stellen nachlesen: Neun Abgeordnete Ihrer Fraktion hat-
ten gar kein Problem, an solchen Demonstrationen teil-
zunehmen.

Ich bin sehr froh, dass die Bundesregierung einen
positiven Ansatz wählt, um junge Menschen für Demo-
kratie zu begeistern, um sie zu überzeugen, dass die Art,
wie wir unser Gemeinwesen organisieren, die beste ist.
Alle, die daran mitwirken wollen, sind herzlich eingela-
den.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Peter Tauber   24.03.2011  17099.xml

Lieber Kollege, herzlichen Dank für die Frage. Sie

wissen – ich hoffe, dass Sie es wissen –, dass die Minis-
terin bei dieser Frage bereits initiativ ist: Es gibt einen
Gesprächskreis in ihrem Hause, in dem genau diese
Frage mit den Ländern und Kommunen erörtert wird.

(Ute Kumpf [SPD]: Wenn du nicht mehr wei-
terweißt, dann gründe einen Arbeitskreis!)

Sie wissen auch, dass es unheimlich schwierig ist, von-
seiten des Bundes in gewisse Kompetenzen einzugrei-
fen. Ich nenne das Beispiel einer Anerkennung in Form
zusätzlicher Wartesemester: Das können wir in diesem
Hause, selbst wenn wir es wollten, nicht regeln; dazu
brauchen wir in der Tat die Kultusministerkonferenz und
die Länder.

(Sönke Rix [SPD]: Aber das hätte doch in ein
Gesamtkonzept gehört!)

Man kann andere Dinge hinzunehmen: die Frage, ob
Freiwillige das, was sie in ihrem Freiwilligendienst leis-
ten, bei einer möglichen Berufsqualifizierung anerkannt
bekommen. Auch das können wir nicht in jedem Fall in
diesem Haus regeln. Wir brauchen ein Miteinander. Wir
beginnen jetzt;

(Sönke Rix [SPD]: Zu spät!)

es geht, wie gesagt, um einen Prozess. Es wäre schön,
wenn Sie da mitgehen würden.

(Beifall der Abg. Nadine Schön [St. Wendel]
[CDU/CSU])

Herzlichen Dank, Sie dürfen sich gerne wieder setzen. –
Frau Präsidentin, keine Sorge, ich werde nicht ohne
Ende weiterreden.

Ich glaube, dass man das Ganze schön mit einem Zitat
von Konrad Adenauer zusammenfassen kann. Er hat ein-
mal gesagt, dass jeder einzelne Bürger das Gefühl und
das Bewusstsein haben muss, dass er selbst Mitträger
des Staates ist. Er müsse erkennen und wissen, dass es
ein gemeinsames Interesse gibt, das beachtet werden
muss, und dass das in seinem eigenen, ureigensten Inte-
resse geschieht.

Was heißt das? Wenn man das ernst nimmt, dann
muss man jungen Menschen in dieser Gesellschaft die
Chance geben, Verantwortung zu übernehmen. Genau
das wollen wir mit den Jugendfreiwilligendiensten und
dem Bundesfreiwilligendienst erreichen. Denn wir kön-
nen nicht von der jungen Generation erwarten, dass sie
irgendwann Verantwortung für Deutschland übernimmt,
wenn sie vorher keine Gelegenheit hatte, sich selbst und
ihre Fähigkeiten zu erproben. Deswegen bleibt es rich-
tig, dass wir diesen Weg gehen.

Wir brauchen auch künftig den Thorsten, der bei der
Caritas alte Menschen pflegt. Wir brauchen die Lisa-
Marie, die in einer Jugendwohngruppe der Diakonie mit
sozial benachteiligten jungen Menschen arbeitet, die
Melanie in der Schutzstation Wattenmeer, die Vogelzäh-
lungen vornimmt und Wattexkursionen durchführt, den
Giovanni im Sportverein,

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Den Mustafa brauchen wir auch! – Zuruf von
der LINKEN: Was ist mit Marcel und Kevin?)

die Heike bei der Hausaufgabenbetreuung des Förder-
vereins der örtlichen Schule, den Murat im kommuna-
len Integrationsprojekt, die Sabine bei der Aktion Süh-
nezeichen Friedensdienste, die ein Jahr in Israel
verbringt – 800 junge Menschen aus Deutschland ma-
chen das gerade –, auch den Lars, der freiwillig Wehr-
dienst leistet und sagt:

(Ute Kumpf [SPD]: Wo ist Ayse?)

„Bevor ich in den Hörsaal gehe, trete ich auf dem Ap-
pellplatz an und gehe über die Hindernisbahn.“ All das
gehört zusammen. Wir müssen jungen Menschen die
Chance geben, Verantwortung für unser Land zu über-
nehmen. Wenn das freiwillig geschieht, ist das eine wun-
derbare Sache.

(Sönke Rix [SPD]: Freiwilligendienst ist auch
ein Lerndienst!)

Ich habe Sie schon letztes Mal eingeladen, mitzuma-
chen. Sie haben jederzeit die Chance dazu; die Türen
stehen offen. Vielleicht nutzen Sie sie das nächste Mal.
Darüber würde ich mich sehr freuen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~