~~~ 
Dr. Philipp Murmann   09.02.2012  17158.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, wir haben deutlich gemacht, dass es sich hier
auch um eine Wertediskussion handelt, die die Grund-
lage für dieses Sicherheitsforschungsprogramm ist. Ein
sicheres Deutschland und ein sicheres Europa – das ha-
ben wir immer wieder betont – sind die Grundlage für
die Lebensplanung der Bürger in unserem Land und in
Europa. Thomas Rachel hat es mit einem schönen Zitat
eingeleitet: Sicherheit ist die Grundlage für Freiheit. –
Dabei geht es längst nicht mehr nur um militärische Si-
cherheit; die Zahl der zivilen Felder ist beeindruckend.
Herr Röspel, da geht es aus meiner Sicht nicht nur um
Terrorismusbekämpfung,

(René Röspel [SPD]: Ich habe das weiter ge-
fasst!)

sondern auch der Safety-Gedanke kommt in einigen Be-
reichen durchaus vor. Frau Sitte, das wird in dem Pro-
gramm auch ziemlich konkret. Dabei geht es um eine
Vielzahl von Bereichen: kritische Infrastrukturen, Siche-
rung unserer Transporte, Sicherung der Informations-
strukturen, Sicherung der Bürger vor Infektionen, Si-
cherheit der Bürger bei Massenveranstaltungen, Sicher-
heit von Einsatzkräften – auch hier gibt es wieder einen
Safety-Aspekt –,

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das sind Über-
schriften! Da steht kein einziges Projekt drin!
Geld schon mal gar nicht!)

Sicherung unserer Lebensmittel, Sicherung der Um-
welt vor Gefahrenstoffen.

Das Ziel unserer Politik ist es, eine gleichermaßen
freie wie sichere Gesellschaft zu gewährleisten. Das ist
unsere vornehmste Aufgabe. Deswegen ist es aus meiner
Sicht wichtig und finde ich es großartig, dass es ein sol-
ches Forschungsprogramm gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Lassen Sie mich noch einmal einige Aspekte aufgrei-
fen, die bereits angesprochen wurden. Die Berücksichti-
gung von vorrangig mittelständischen Unternehmen in
diesem Bereich liegt mir natürlich besonders am Herzen.
Es wurde bereits darauf hingewiesen, dass rund ein Vier-
tel der Projektpartner kleine und mittlere Unternehmen
sind. Das Programm ist eine große Chance für den Aus-
tausch zwischen der Forschung und den KMU.

(René Röspel [SPD]: Krauss-Maffei!)

– Nein, auch viele KMU; ich komme gleich zu einem
Beispiel. – Es handelt sich um eine wachsende Branche,
in der Deutschland in vielen Bereichen führend ist. Der
Zugang zu neuesten Forschungsergebnissen kommt so
auch den KMU zugute. Wir wollen auch das Miteinan-
der von kleinen und großen Unternehmen fördern. Diese
Produkte haben gute Exportchancen. Die Produkte kom-
men nicht nur aus dem Rüstungsbereich, sondern auch
aus vielen nützlichen Bereichen, auf die ich gleich noch
zu sprechen komme. Diese Chancen wollen wir weiter
nutzen.

Ein Beispiel: Die Firma bbe Moldaenke ist ein kleines
Familienunternehmen aus meinem Wahlkreis. Es wurde
vor mehr als 20 Jahren gegründet, übrigens aus einem
Forschungsprojekt heraus, und es ist somit auch ein
schönes Beispiel für Unternehmensgründungen aus der
Forschung heraus. Der Inhaber hat das Unternehmen
über viele Jahre nachhaltig aufgebaut. Mittlerweile hat
er 22 Mitarbeiter und ist an drei Verbundprojekten betei-
ligt.

In einem der Projekte geht es im Wesentlichen darum,
wie man krankheitserregende Bakterien in Trinkwasser
schneller und effizienter aufspüren kann, also ein Pro-
jekt, das mit Terrorismus überhaupt nichts zu tun hat.
Siemens hatte übrigens auch einmal ein solches Projekt
gestartet, hat es dann aber eingestellt. Das zeigt das wie-
derkehrende Phänomen, dass manche Großunternehmen
bestimmte Projekte starten, sie dann aber einstellen, wo-
raufhin kleine innovative Unternehmen das Projekt auf-
greifen und daraus eine echte Erfolgsgeschichte machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich finde, das ist gut so. Darum ist die Beteiligung dieser
Unternehmen so wichtig.

Zweiter Aspekt: europäische und internationale Ver-
netzung der Forschungsaktivitäten. Die Sicherheitsfor-
schung ist ein Eckpfeiler im 7. Europäischen Forschungs-
rahmenprogramm. Es gibt eine enge Zusammenarbeit
mit den europäischen Partnern. Ich möchte aber ganz be-
sonders die Zusammenarbeit außerhalb von Europa her-
vorheben.

Aus meiner Sicht ist beispielsweise die vielfältige Zu-
sammenarbeit mit unseren Freunden in Israel von Be-
deutung. Wie schwierig und diffizil die Sicherheitslage
dort ist, wissen wir alle.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ein sehr heikles
Beispiel!)

Israel ist aber auch ein Land mit herausragender For-
schung und mit vielen jungen, innovativen Unterneh-
men. 2008 beispielsweise betrug der Anteil der Investi-
tionen in Forschung und Entwicklung am Bruttoinlands-
produkt fast 5 Prozent. Das liegt noch weit über dem,
was wir uns als Ziel gesetzt haben. Wir können auch in
der gesellschaftlichen Debatte viel gewinnen, wenn wir
uns mit den Israelis im Rahmen dieser Projekte austau-
schen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch kurz zwei weitere Aspekte nen-
nen, zunächst die disziplinübergreifende Zusammenar-
beit. Das ist aus meiner Sicht ein ganz wichtiger neuer
Aspekt. Wir wissen, dass heute gerade die Forschung in
Grenzbereichen zu bahnbrechenden Neuerungen führt.
In dem Zusammenhang ist es wichtig, dass immerhin
schon 20 Prozent der Gesamtfördersumme – ich glaube,
Herr Röspel und auch Herr Rossmann haben es vorhin
schon erwähnt – in die Begleitforschung investiert wer-
den. Sie hatten von 80 Prozent gesprochen.

(René Röspel [SPD]: Die haben wir eingefor-
dert!)

Ich glaube, es ist wichtig, dass man diesen Aspekt über-
haupt berücksichtigt hat. Insofern glaube ich auch, dass
noch weitere neue Aspekte zum Tragen kommen.

Die Einbindung von Endnutzern wurde ebenfalls an-
gesprochen. Es ist wichtig, dass nicht nur die For-
schungsergebnisse selbst erzeugt werden, sondern dass
daraus auch neue Anwendungen entstehen, die uns wei-
terbringen.

Ich komme zum Schluss und möchte sagen, dass ich
die zivile Sicherheitsforschung für eines der spannends-
ten Forschungsfelder unserer modernen Gesellschaft
halte. Es kann nicht immer nur um ein Mehr an Sicher-
heit gehen. Dieser wichtige Punkt bedarf sicherlich der
Diskussion. Ohne Sicherheit gibt es keine Freiheit, aber
wenn es zu viel Sicherheit gibt – das erleben wir manch-
mal auch hier bei den Sicherheitsvorkehrungen im Deut-
schen Bundestag –, kommt es gelegentlich zu Beklem-
mungen. Man muss immer wieder das richtige Maß
finden und sich an die Erfordernisse anpassen. Deswe-
gen ist es sinnvoll, solch ein Forschungsprogramm zu
haben. Wir unterstützen dieses Forschungsprogramm
und sorgen dafür, dass es im Haushalt ordentlich veran-
kert wird. Hier sehen wir uns auf einem guten Weg. Des-
wegen bringen wir diesen Antrag ein und hoffen auf Ihre
Unterstützung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
~~~