~~~ 
Dr. Reinhard Brandl   26.03.2010  17035.xml

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Abrüstung ist ein langer und ein beschwerlicher Weg. Es
gibt auf diesem Weg meist nur kleine, oft kaum wahr-
nehmbare Fortschritte und dazwischen immer wieder
schmerzhafte Rückschritte. Trotzdem lohnt es sich, die-
sen Weg zu gehen. Selbst wenn die Ziele aus heutiger
Sicht manchmal unerreichbar erscheinen, bedeutet schon
jeder kleine Schritt in die richtige Richtung einen Zuge-
winn an Sicherheit.

Der vorliegende Bericht dokumentiert die vielen klei-
nen Schritte und die großen Anstrengungen der Bundes-

regierung für Abrüstung und Rüstungskontrolle im
vergangenen Jahr 2009. Dafür möchte ich allen Regie-
rungsorganisationen von ganzem Herzen danken. Ge-
nauso danken möchte ich aber auch allen Nichtregie-
rungsorganisationen, die sich im vergangenen Jahr für
Frieden und Sicherheit in dieser Welt eingesetzt haben.

Abrüstung und Rüstungskontrolle ist ein Thema, das
uns auch hier im Deutschen Bundestag fraktionsüber-
greifend am Herzen liegt. Ich freue mich, dass es uns ge-
lungen ist, mit einem gemeinsamen Antrag ein deutli-
ches Signal aus diesem Parlament heraus für eine Welt
frei von Atomwaffen zu senden. Und das ist ein wichti-
ges Signal; denn gerade was die Frage der atomaren Ab-
rüstung angeht, befinden wir uns momentan in einer
Phase, in der die Weichen für die Zukunft gestellt wer-
den.

Präsident Obama – das ist schon mehrfach hier er-
wähnt worden – hat in seiner wegweisenden Rede am
5. April letzten Jahres in Prag ein Bekenntnis zum Fern-
ziel einer atomwaffenfreien Welt abgegeben. Mit der
Unterstützung der USA ist dieses Ziel ein ganzes Stück
näher gerückt. Jetzt gilt es, alles daranzusetzen, dass es
auf dem Weg dorthin Fortschritte und keine Rückschritte
mehr gibt.

Ein klarer Rückschritt war das Scheitern der Überprü-
fungskonferenz für den Nuklearen Nichtverbreitungs-
vertrag im Jahr 2005. Bei der nun anstehenden Überprü-
fungskonferenz im Mai brauchen wir endlich einen
Erfolg für den Atomwaffensperrvertrag.

Im Moment laufen auch die bilateralen Verhandlun-
gen zwischen den USA und Russland für ein START-I-
Nachfolgeabkommen. Ich würde mir wünschen, dass
von diesen beiden Ländern, die gemeinsam über 90 Pro-
zent der weltweit verfügbaren Kernwaffen besitzen, mit
Blick auf die Konferenz im Mai baldmöglichst positive
Signale ausgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Positive Signale aus den USA gab es auch, was den
Vertrag über das umfassende Verbot von Nuklearversu-
chen angeht. Die US-Regierung hat angekündigt, dessen
Ratifizierung im Senat voranzutreiben. Das würde den
Druck auf diejenigen Länder, die diesen Vertrag noch
nicht unterschrieben bzw. ratifiziert haben, weiter erhö-
hen.

Aber die besten Verträge nutzen nichts, wenn sie nicht
eingehalten und überprüft werden. Nehmen wir als Bei-
spiel Syrien – das wurde heute noch nicht genannt –: Es
gibt klare Hinweise darauf, dass die von Israel im Jahr
2007 zerstörte Einrichtung ein noch im Bau befindlicher
Kernreaktor war. Syrien kooperiert immer noch nicht in
so genügendem Maße mit der IAEO, dass diese Vor-
würfe ausgeräumt werden konnten. Wenn die Vorwürfe
stimmen, dann wäre das ein klarer Verstoß gegen den
Atomwaffensperrvertrag. Ich weiß nicht, was beunruhi-
gender ist: die Existenz eines geheimen syrischen Nukle-
arprogramms an sich oder dass es über Jahre hinweg un-
entdeckt geblieben ist.
Den Risiken der Proliferation steht das legitime Inte-
resse vieler Länder gegenüber, die Kernenergie zur
Energieversorgung zu nutzen. Ungeachtet der Diskus-
sion in Deutschland ist die Kernenergie weltweit, aber
gerade im Nahen Osten und in den dort angrenzenden
Regionen, auf dem Vormarsch.

(Ulrich Kelber [SPD]: Mit europäischen
Steuergeldern!)

Waffenfähiges Material kann entweder durch die
Hochanreicherung von Uran oder in Wiederaufberei-
tungsanlagen für Plutonium hergestellt werden. Es muss
deswegen gelingen, den Betrieb solcher Anlagen von
dem Betrieb von Kernkraftwerken zu trennen. Auch
Deutschland hat dazu einen Vorschlag eingebracht. Wir
müssen jetzt international um die Akzeptanz der Multila-
teralisierung des Nuklearbrennstoffkreislaufs werben.

Die nukleare Abrüstung ist zwar die wichtigste, aber
bei weitem nicht die einzige Aufgabe, der wir uns bei
Abrüstung und Rüstungskontrolle stellen. Der Bericht
der Bundesregierung listet auch zahlreiche Anstrengun-
gen im Bereich der konventionellen Abrüstung auf. Ich
möchte in diesem Bereich vor allem auf die Erfolge bei
der Ächtung von Streumunition hinweisen, die auf-
grund von zahlreichen Blindgängern über Jahrzehnte
hinweg eine Gefahr für die Zivilbevölkerung darstellt.
Ende 2008 haben wir dazu die sogenannte Oslo-Konven-
tion als einer der ersten mit unterzeichnet und im Juli
2009 als elfter Staat auch im Parlament ratifiziert. Im
Juni 2009 hat die Bundesregierung in Berlin eine Konfe-
renz zur Zerstörung von Streumunition ausgerichtet.
Aufgrund der überwältigenden Teilnahme hat sie dem
Prozess politische Dynamik verliehen und ganz prak-
tisch Wege zur technisch komplizierten Zerstörung die-
ser Munition aufgezeigt.

Das war wieder ein kleiner Schritt. Wir brauchen in
Zukunft eine Vielzahl solcher Schritte auf dem Weg zu
mehr Frieden und Sicherheit auf dieser unserer Welt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Reinhard Brandl   08.04.2011  17103.xml

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Umsetzung der Vision einer Welt ohne nukleare und
andere Arten von Massenvernichtungswaffen ist ein Ge-
nerationenprojekt. Es ist kein Thema wie andere The-
men, die man sich vielleicht für eine Legislaturperiode
vornimmt, um dann darauf hinzuarbeiten, innerhalb die-
ser einen Periode einen Haken daran zu setzen. Nichts-
destotrotz stehen wir zu unserer Verantwortung, unsere
aktive Zeit dafür zu nutzen, diesem Ziel Stück für Stück
näherzukommen. Das Ziel wird aber nie erreicht werden,
wenn man sich nur auf die Waffen selbst konzentriert. Es

muss in erster Linie darum gehen, in internationalen
Bündnissen Rahmenbedingungen zu schaffen und Ver-
trauen herzustellen, sodass diese Waffen irgendwann
einmal von selbst überflüssig werden.

So betrachtet, war das Jahr 2010 ein gutes Jahr. Der
Abschluss und die Ratifizierung des neuen START-Ver-
trags zwischen den USA und Russland markieren einen
weiteren Schritt der Annäherung und Kooperation zwi-
schen den beiden Ländern. Mit dem Vertrag wurden
Transparenz- und Verifikationsmaßnahmen beschlossen
und neue Obergrenzen für die strategischen Arsenale
festgelegt. Der Vertrag ist aber auch ein Signal für die
Welt. Das sichtbare Bemühen um nukleare Abrüstung
bei beiden Mächten des Kalten Krieges hebt die Bedeu-
tung des Themas auf der internationalen Bühne.

Meine Damen und Herren, aus meiner Sicht ist es
aber mindestens genauso wichtig, dass jetzt in einem
nächsten Schritt wieder Bewegung in die Verhandlungen
mit Russland über die konventionellen Streitkräfte
kommt. Die NATO hat im letzten Jahr ebenfalls ein Si-
gnal gesetzt: Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nicht-
verbreitung sind wesentliche Elemente des neuen strate-
gischen Konzepts, das im November in Lissabon
beschlossen wurde. Erstmalig in ihrer Geschichte hat
sich die NATO dem Ziel verschrieben, Voraussetzungen
für eine Welt ohne Atomwaffen zu schaffen. Das ist auch
ein großer Erfolg der diplomatischen Bemühungen der
Bundesregierung.

Frau Zapf, die Arbeit auf Ebene der NATO geht ja
nun weiter mit der Einrichtung des Abrüstungs- und
Rüstungskontrollausschusses und der umfassenden
Überprüfung des NATO-Abschreckungs- und Verteidi-
gungsdispositivs. Ihr Vorwurf, dass da jetzt nichts mehr
passiert, trifft also nicht zu.

Natürlich sind das alles kleine Schritte, genauso wie
zum Beispiel der Dialog zwischen der NATO und Russ-
land im NATO-Russland-Rat. Aber die Abrüstung inner-
halb der NATO und innerhalb Russlands ist nur die eine
Seite. Daneben steht – das ist die weitaus konkretere Ge-
fahr – das Streben nach Atomwaffen vor allem in Län-
dern wie Iran, Syrien oder Nordkorea. Nordkorea wei-
gerte sich auch 2010 konsequent, Transparenz über sein
Atomprogramm herzustellen. Im Gegenteil: Durch die
Bekanntgabe einer bisher unbekannten Urananreiche-
rungsanlage und einen Angriff auf Südkorea hat sich die
Lage in der Region weiter zugespitzt.

Es gibt weiter Unklarheiten darüber, was denn Israel
2007 in Syrien überhaupt bombardiert hat. Die starke
Vermutung, dass es sich dabei um den Rohbau eines
nicht bekanntgegebenen Reaktors handelt, wurde bisher
nicht ausgeräumt.

Weiterhin kritisch ist auch die Lage im Iran. Auch
2010 ist das Land nicht den Auflagen des UN-Sicher-
heitsrates gefolgt. Es hat sein Atomprogramm fortge-
setzt, die Urananreicherung ausgebaut und mit dem Bau
des Schwerwasserreaktors in Arak fortgeführt. Durch
Presseveröffentlichungen im Herbst letzten Jahres haben
wir erfahren, wie groß die Nervosität in der Region ist,
wie groß die Angst vor der iranischen Atombombe ist
und welches Konfliktpotenzial damit verbunden ist.
Deutschland bringt sich hier sehr konstruktiv in die
E3+3-Gespräche ein. Gesprächsbereitschaft auf der
einen Seite, aber auch harte Sanktionen auf der anderen
Seite, wenn das Angebot zum Dialog und zur Koopera-
tion nicht angenommen wird, sind weiterhin der richtige
Weg.

Meine Damen und Herren, zu den Risiken der Prolife-
ration kommt die Bedrohung durch den Nuklearterroris-
mus. Organisationen wie al-Qaida folgen nicht der
Logik der Abschreckung und hätten sicher keine Hem-
mungen, Atomwaffen auch tatsächlich einzusetzen. Es
muss deswegen alles unternommen werden, damit sol-
che Organisationen nicht in den Besitz von Atomwaffen
kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Aber selbst, wenn sie nicht in den Besitz eines Spreng-
kopfes kommen, würde der Diebstahl von nuklearem
Material zum Bau einer schmutzigen Bombe die Bedro-
hung durch den internationalen Terrorismus auf eine
ganz neue Stufe heben.

Der Gipfel zur nuklearen Sicherung im April letzten
Jahres war deswegen richtig und wichtig. Deutschland
stellt beispielsweise bis 2012 für die Einrichtung einer
Datenbank durch die IAEO für gering angereichertes
Material 10 Millionen Euro zur Verfügung. Aber gerade,
was die Etablierung internationaler Standards zur Absi-
cherung von Nuklearanlagen und von Nuklearmaterial
angeht, müssen wir noch dringend nachlegen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
auch nicht verschweigen, dass es jenseits der Fragen von
nuklearer Abrüstung auch in anderen Bereichen der Rüs-
tungskontrolle im Jahr 2010 wichtige Erfolge gab. Einen
Erfolg möchte ich besonders herausstellen – er ist heute
schon mehrfach angesprochen worden–: Am 1. August
2010 ist das Übereinkommen über Streumunition in
Kraft getreten. Dies ist aus deutscher Sicht besonders er-
freulich, weil wir es – auch schon während Ihrer Regie-
rungszeit, verehrte Kollegen von der SPD – vorangetrie-
ben haben und weil wir eines der ersten Länder waren,
die diesen Vertrag unterzeichnet und im Parlament ratifi-
ziert haben. Das Übereinkommen beschreibt einen um-
fassenden Verbotstatbestand für diese Art der Munition,
die durch die hohen Raten von Blindgängern über Jahr-
zehnte hinweg noch eine Gefahr für die Bevölkerung
darstellt. Es geht bei diesem Abkommen nicht nur um
die Munition selbst, sondern es geht in besonderem
Maße um Hilfe für die Opfer. Deutschland war wesent-
lich am Erfolg des Abkommens und am Erfolg der ersten
Vertragsstaatenkonferenz im letzten Jahr beteiligt.

Das ist aber nur ein Beispiel für die vielen deutschen
Anstrengungen, die der Jahresabrüstungsbericht 2010
aufzeigt. Ich möchte allen Vertretern der Bundesregie-
rung, aber auch allen Nichtregierungsorganisationen, die
sich im vergangenen Jahr dafür starkgemacht haben, von
dieser Stelle aus ganz herzlich danken. Sie alle leisten
kleine Beiträge, kleine Schritte, von denen aber jeder auf
dem Weg zu mehr Frieden und Sicherheit in der Welt
wichtig ist.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~