~~~ 
Dr. Thomas Feist   01.07.2011  17118.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland
bekennt sich ohne Wenn und Aber zur Zwei-Staaten-
Lösung. Deutschland wird alles unternehmen und hat
bereits sehr viel unternommen, damit die Verhandlungen
nicht an diesem Punkt stehen bleiben und zum Erfolg
führen werden. Die Frage, ob es zu diesem Zeitpunkt
sinnvoll ist, sich auf eine einseitige Proklamation des
Staates Palästina festzulegen, würde ich allerdings mit
Nein beantworten, und zwar aus mehreren Gründen.

Zum Ersten ist es so, dass ein Staat ausgerufen wer-
den soll, der – zumindest in meiner Wahrnehmung –
überhaupt keine funktionsfähige Regierung hat. Wenn es
Vereinbarungen zwischen der Fatah und der Hamas zur
Zusammenarbeit gibt, dann muss die Hamas vor den ent-
scheidenden Verhandlungen natürlich ihrem Ziel, Israel
zu vernichten, abschwören. Das muss man als Vorausset-
zung für weitere Schritte einfordern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie haben gesagt – das steht auch in den Anträgen –,
dies habe vor allem symbolischen Charakter. Nun stellt
sich die Frage: Welchen Wert hat eine solche Symbol-
politik? Herr Gysi, Sie haben gesagt, eine einseitige Pro-
klamation des Staates Israel und eine einseitige Prokla-
mation des Staates Palästina seien im Prinzip das
Gleiche. Wir wissen doch aber alle, dass es im Oslo-
Abkommen II einen Passus gibt, der besagt, dass der
Status der Westbank und des Gazastreifens nicht einsei-
tig verändert werden kann. Genau das aber wird versucht
durch diese Proklamation zu erreichen: die einseitige
Veränderung dieses Status. Deswegen können wir dem
nicht zustimmen.

Ich habe meinem Kollegen Weinberg aus Hamburg,
der hier vorne interessiert zuhört, gesagt: Es gibt auch et-
was Interessantes am Antrag der Linken. Ich muss hin-
zufügen: Es war schon interessant, Herr Gysi, dass Sie
zu Ihrem Antrag eigentlich nichts gesagt haben. In die-
sem Antrag findet sich eine Schwarz-Weiß-Malerei, die
mir noch aus dem Land bekannt ist, in dem ich aufge-
wachsen bin. In diesem Land wurde durch spitzfindige
wissenschaftliche Theorie erklärt, dass eine Partei, die
an der Führung ist, immer recht hat. Es war völlig ein-
fach, Gut und Schlecht, Freund und Feind sowie
Schwarz und Weiß voneinander zu trennen. Natürlich
waren wir immer für das revolutionäre palästinensische
Volk und gegen den imperialistischen Aggressor Israel.
Etwas von diesem Duktus findet sich auch in Ihrem An-
trag wieder. Wenn Sie ihn noch einmal genau lesen, wer-
den Sie das sehen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: So ein
Quatsch! Wer lesen kann, ist klar im Vorteil! –
Weitere Zurufe von der LINKEN)

– Ich weiß, dass Sie nicht gerne daran erinnert werden,
dass Sie, die Sie links außen von mir sitzen, eine andere
Vergangenheit haben und einer Partei mit dem Namen
SED angehört haben.

Ich muss Ihnen zu den vorliegenden Anträgen zweier-
lei sagen: Entweder sind sie überflüssig, oder sie sind
kontraproduktiv.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sagen Sie mal was zur Bundes-
kanzlerin! Die ist nämlich entscheidender in
dieser Frage! Nicht die Linke!)

– Wenn unsere Bundeskanzlerin erklärt, Frau Müller,
dass sie diesem einseitigen Schritt nicht zustimmen wird

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war ein Fehler!)

– nein, das war kein Fehler –, dann ist völlig klar, dass
die einseitige Proklamation ein symbolischer Akt sein
wird, den es übrigens schon einmal gab. 1988 gab es
eine einseitige Ausrufung des Staates Palästina in Algier.
Wenn wir die palästinensische Vertretung in Deutsch-
land aufwerten sollen – das wurde in den Anträgen for-
muliert –, dann schauen Sie doch einfach auf die Inter-
netseite www.palaestina.de. Es ist interessant, dass dort
nur von der Fatah gesprochen wird. Über die Hamas, die
an der Regierung beteiligt werden muss, ist kein Wort zu
lesen.

Eines ist völlig klar: Wir brauchen zunächst eine An-
erkennung der Grenzen, eine Einigung über den Grenz-
verlauf. Dazu können wir inhaltlich wenig beitragen.
Das ist eine Sache, die beide Verhandlungspartner mitei-
nander austragen müssen. Es ist ja nicht so, als habe sich
in dieser Richtung nichts getan. Es muss erwähnt wer-
den, dass beispielsweise 85 Prozent der Straßenkontrol-
len im Westjordanland durch Israel eingestellt worden
sind. Es gibt durchaus ernsthafte Bemühungen, dieses
Vorgehen fortzuführen und zu einer Einigung zu kom-
men.

Wir sollten die Zeit nutzen und uns auf diplomati-
schen Kanälen dafür einsetzen, dass die Verhandlungen
neuen Schwung bekommen. Wir müssen die einseitige
Proklamation des Staates Palästina verhindern. Das wäre
ein Fehler. Deswegen werden wir unsere diplomatischen
Bemühungen weiter ausbauen.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Gibt es
denn welche?)

Aber zum jetzigen Zeitpunkt zu fordern, dass wir diese
Anträge unterstützen, ist völlig verkehrt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Thomas Feist   19.01.2012  17152.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-

nen und Kollegen! Das zeitgeschichtliche Forum in mei-
ner Heimatstadt Leipzig wirbt mit dem Motto: „Ge-
schichte kann zu Einsichten führen und verursacht
Bewusstsein“. Weder Einsicht noch Bewusstsein ist ge-
nau das, was den Geist dieses Aufrufes im Internet kenn-

zeichnet, den sechs Abgeordnete der Linkspartei unter-
schrieben haben. Ich muss ganz ehrlich sagen, Herr
Kollege Maurer, Ihre Rhetorik des Kalten Krieges, mit
der Sie versucht haben, eine Pro-Assad-Unterzeichnung
ins Gegenteil zu verkehren, ist entweder verquaste Dia-
lektik oder schlicht und einfach verlogen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Historisch betrachtet ist das Mittel, dass man Initiato-
ren von Volksbewegungen, Freiheitsbewegungen der
Verschwörung bezichtigt, immer ein gutes Mittel gewe-
sen, um diese Bewegung zu diskreditieren. Das sieht
man natürlich nicht nur an den Ländern des ehemaligen
Ostblocks, sondern das sieht man ganz genau und deut-
lich auch an unserer eigenen deutschen Geschichte. In-
sofern, lieber Herr Kollege Beck, hätte ich mir
gewünscht, dass Sie in Ihrer Ansprache darauf eingegan-
gen wären, dass Sie heute immer noch nur „Die Grünen“
wären, wenn die Lügen, die die SED und ihre Parteifüh-
rung damals über Bündnisleute verbreitet haben, zuge-
troffen hätten. Wenn das durchgegangen wäre, wären Sie
heute immer noch „Die Grünen“. Ich denke, Sie sind
sehr froh, dass Sie heute „Bündnis 90/Die Grünen“ sind.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, natürlich sind wir das!)

– Das ist doch wunderbar.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie hätten mir einfach 15 Minuten
von Ihrem Redezeitkontingent abgeben müs-
sen, dann wäre ich zu mehr gekommen!)

– Das muss der Präsident machen.

Zurück zu dem Aufruf. Manchmal fühlt man sich um
Jahrzehnte zurückversetzt, wenn man liest, dass die
Feinde diejenigen sind, die dies schon immer waren. Das
sind die imperialistischen Aggressoren, hier namentlich
USA und Israel.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Israel vor allen Dingen!)

In dieser Aufzählung fehlen eigentlich nur noch die Bon-
ner Ultras. Dann würde man erkennen, was dieser Auf-
ruf eigentlich ist: Er ist eine Blaupause aus der Abteilung
Agitation und Propaganda beim ZK der SED.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Als Leipziger, der von Anfang an auch an den Frie-
densgebeten und Montagsdemonstrationen in Leipzig
teilgenommen hat, kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung
sagen, wie schlimm und verheerend es ist, wenn ständig
unterstellt wird, man sei ein Agent eines feindlichen
Staates. Es ist unerträglich, dass man mit Sabotage in
Verbindung gebracht wird. Man kann sich gegen diesen
Vorwurf nicht wehren. Ich bin sehr froh, dass wir es ge-
rade durch die westlichen Massenmedien geschafft ha-
ben, einen Rückhalt zu bekommen, um diesen abstrusen
Verschwörungstheorien ein für allemal einen Riegel vor-
zuschieben.
(Beifall der Abg. Patrick Kurth [Kyffhäuser]
[FDP] und Marieluise Beck [Bremen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich habe heute in einen Artikel der jungen Welt vom
September 1989 geschaut. Das war die Zeit der großen
Ausreisewelle. Viele Menschen haben versucht, das re-
pressive System der DDR zu verlassen. In dieser Zeitung
gab es einen Leserbrief, der suggerieren wollte, dass die-
jenigen, die im Westen waren, mit K.-o.-Tropfen außer
Gefecht gesetzt wurden. Das war die normale Propa-
ganda, die erzählt worden ist. Die Einmischung von Au-
ßen war letztendlich für alles Übel verantwortlich.

Ich muss Ihnen eines sagen – das sage ich vor allen
Dingen auch zur Führung der Linken –: Wenn man ein
tyrannisches System unterstützt, das nicht nur für über
5 000 Tote verantwortlich ist, sondern auch für Folter
und Repression, und sich als Parteiführung nicht gegen
ein paar Spinner wehrt, die das unterzeichnen, dann ist
das nicht nur fahrlässig, sondern zynisch und ein Skan-
dal.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Marieluise Beck [Bremen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Christine Buchholz
[DIE LINKE]: Was sagen Sie zu den Abschie-
bungen?)

Ich fand es sehr interessant, dass auch diesmal wieder
die üblichen Verdächtigen diesen Aufruf unterschrieben
haben; denn ich habe mich entsonnen, dass es genau die-
jenigen waren, die damals als Friedensaktivisten über
das Mittelmeer gesegelt sind,

(Zuruf von der LINKEN: Das stimmt nicht!)

und zwar unter dem fröhlichen Abspielen von Liedern,
in denen zu Massakrierungen an Juden aufgerufen wor-
den ist.

(Beifall der Abg. Birgit Homburger [FDP] –
Christine Buchholz [DIE LINKE]: Schlecht
recherchiert!)

Das muss man sich wieder ins Bewusstsein rufen. Es
handelt sich um genau dieselben Edelkommunisten – ich
kann es nicht anders sagen –, die mir damals auf ihrer
Transitreise von Westdeutschland nach Westberlin mit
ihrem Westgeld in der Tasche erzählt haben, wie toll der
Kommunismus ist. Das hat mit Realität oder mit Reali-
tätssinn nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Patrick Kurth [Kyffhäuser]
[FDP]: Kaschmirkommunisten!)

Abschließend will ich noch auf Folgendes hinweisen:
Sie haben ja im Zusammenhang mit Syrien und Iran
Nichteinmischung und den eigenen Weg der Staaten pro-
pagiert. Mir hat in dieser Auflistung eigentlich nur noch
ein Staat gefehlt, der am konsequentesten seinen eigenen
Weg geht – und das ist Nordkorea.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich bitte Sie, mit der Kim-Il-Sungisierung der Links-
partei aufzuhören. Nehmen Sie sich einmal den Kom-
mentar der heutigen SZ zu Herzen. Darin steht, dass die
Linken in ihrem Fraktionssaal ein Schild anbringen soll-
ten: „Parteien haften für ihre Spinner“.

Vielen Dank.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Thomas Feist   08.03.2012  17165.xml

Die Stellungnahme des Deutschen Ethikrates „Hu-

manbiobanken für die Forschung“ vom Juni 2010 hat
eine Diskussion über die Weiterentwicklung der Rah-
menbedingungen für Humanbiobanken angestoßen. Hu-

manbiobanken enthalten von Menschen stammende erb-
substanzhaltige Materialien mit den dazugehörigen
Daten, welche wiederum mit personenbezogenen Anga-
ben und gesundheitsbezogenen Informationen verknüpft
sind. Diese Datenbestände werden für Zwecke der wis-
senschaftlichen Forschung gesammelt oder aufbewahrt.
Dabei handelt es sich beispielsweise um DNA-, Blut-
oder Gewebeproben, die zusammen mit Hintergrundin-
formationen der Spender verwaltet werden.

Humanbiobanken erlangen wachsende Bedeutung für
die biomedizinische Forschung. Sie eröffnen wichtige
Möglichkeiten für die Aufklärung der Ursachen von
Krankheiten und die Entwicklung von Therapien. Im
Hinblick auf die damit verbundenen ethischen und recht-
lichen Herausforderungen ist der Deutsche Ethikrat zu
dem Schluss gekommen, dass rechtlicher Reglungsbe-
darf bestehe.

Den Umgang mit genetischen Proben und Daten zu
den wesentlichen anderen Zwecken außerhalb der For-
schung, Arbeitgeber, Versicherungen etc., regelt seit Fe-
bruar 2010 das Gendiagnostikgesetz. Dort war auf ei-
nen ausdrücklichen Forschungsteil jedoch bewusst
verzichtet worden. Dies wurde im Wesentlichen damit
begründet, dass der rechtliche Rahmen, bestehend aus
Landes- und Bundesdatenschutzgesetzen, standesrecht-
lichen Bestimmungen und Ethikkommissionen sowie in-
ternationalen Empfehlungen etwa der OECD für den
Forschungsbereich ausreichend sei.

Der Deutsche Ethikrat hat in seiner Stellungnahme
festgestellt, dass der Bereich neue Dynamik gewonnen
hat. Die Nutzung nimmt immer neue Formen an, es wer-
den immer mehr Daten mit größerem Informationsge-
halt gespeichert, eine Anonymisierung ist teilweise nicht
mehr möglich oder gewollt. Dazu kommen Trends zur
Vernetzung, Internationalisierung, Privatisierung und
Kommerzialisierung. Daher müssten neue gesetzliche
Regelungen gefunden werden. Ziel der Empfehlungen ist
es, für den Schutz der Persönlichkeitsrechte der Spender
einen adäquaten Rechtsrahmen zur Verfügung zu stellen
und für die Forschung mehr Rechtssicherheit zu schaf-
fen. Der Deutsche Ethikrat hat daher ein Fünf-Säulen-
Modell vorgeschlagen:

Erstens die Etablierung eines Biobankgeheimnisses,
zweitens die Festlegung der zulässigen Nutzung, drittens
die Einbeziehung von Ethikkommissionen, viertens die
Qualitätssicherung beim Datenschutz und fünftens die
Transparenz der Ziele und Verfahrensweisen einer Bio-
bank.

Ich habe bereits in der ersten Beratung der vorliegen-
den Anträge dem Ethikrat ausdrücklich für seine Stellung-
nahme gedankt und möchte dies noch einmal betonen. Ne-
ben der fachlichen Expertise hat die Stellungnahme zu
einer kritischen Reflexion der bestehenden Praxis unter
Fachleuten und in der Politik geführt.

Diese Reflexion und die öffentliche Auseinanderset-
zung war nötig. Alle Beteiligten – sowohl Biomaterial-
spender als auch Forschungseinrichtungen – brauchen
Verlässlichkeit und Sicherheit. Voraussetzung für die
Nutzung von Humanbiobanken sind daher Rahmenbe-

dingungen, die es ermöglichen, das wissenschaftliche
Potenzial von Humanbiobanken auch im Rahmen ver-
netzter und internationaler Zusammenarbeit zu nutzen.
Dabei müssen gleichzeitig die Rechte des allgemeinen
Persönlichkeitsschutzes und die informationelle Selbst-
bestimmung der Spender gewährleistet werden.

Bei allen Diskussionen, die wir seitdem geführt ha-
ben, hatten alle Beteiligten stets das Ziel, einerseits den
Forschungsstandort Deutschland auf dem humanbiolo-
gischen Sektor wettbewerbsfähig zu gestalten und gleich-
zeitig die Persönlichkeitsrechte der Spender hinreichend
zu schützen.

In allen Diskussionen und persönlichen Gesprächen
wurde ein Punkt von Praktikern immer wieder betont:
Biomaterialien und Daten werden schon seit Jahrzehn-
ten für Forschungszwecke gesammelt, ohne dass in
Deutschland ein einziger Fall ernsthaften Missbrauchs
bekannt geworden wäre. Das Vertrauen der Menschen
ist hoch. Die Mehrzahl der Angesprochenen stellt ihre
Daten zur Verfügung, eine Vielzahl sogar mehrmals.
Diesen wichtigen Punkt kann ich nur bestätigen.

Die Universität Leipzig hat in meinem Wahlkreis ein
Forschungsprojekt im Kampf gegen Volkskrankheiten
begonnen, mithilfe einer Biobank. Beim Leipziger For-
schungszentrum für Zivilisationserkrankungen, LIFE,
werden mehr als 100 Ärzte und Wissenschaftler der Uni-
versität sowie der Universitätsmedizin bis 2013 rund
25 000 Leipziger klinisch und bioanalytisch untersu-
chen. Die knapp 40 Millionen Euro teure Bevölkerungs-
und Patientenstudie soll die Zusammenhänge zwischen
genetischer Anlage, Stoffwechsel und individueller Le-
bensführung in großem Umfang erforschen. Ziel ist es,
Erkenntnisse über Ursachen und die unterschiedliche
Ausprägung der wichtigsten Zivilisationserkrankungen
zu gewinnen und neue Ansätze für eine frühzeitige Prä-
vention und Therapie zu finden.

Die Resonanz ist groß. 1 200 Teilnehmer haben seit
dem Start im Februar 2011 umfangreiche Befragungen
und Untersuchungen absolviert. Bis Ende 2014 sollen es
26 000 Teilnehmer werden, und die Verantwortlichen
sind optimistisch, das zu erreichen. Das Vertrauen der
Menschen in Humanbiobanken ist also groß.

Im Gegensatz dazu besteht unter den Experten keine
Einigkeit darüber, ob eine gesetzliche Regelung von Hu-
manbiobanken nötig ist. Weder die geladenen Experten
während der Anhörung im Ausschuss für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung noch die Fach-
leute, die auf Einladung des Deutschen Ethikrates und
der TMF, Technologie- und Methodenplattform für die
vernetzte medizinische Forschung e.V., über den gesetz-
lichen Regelungsbedarf diskutiert haben, konnten sich
darüber einig werden. Vielmehr argumentieren die
Praktiker, dass die bestehenden Rahmenbedingungen
bereits ausreichend und international vorbildlich sind.
Der Probandenschutz wird über verschiedene Regelun-
gen im Arzneimittelgesetz, dem Datenschutzgesetz und
verschiedene Leitlinien geregelt.

Grundsätzlich gelten für alle Spender die grundge-
setzlich garantierten Grundrechte, ihre Rechte auf

Würde, auf Leben und körperliche Unversehrtheit sowie
auf Persönlichkeit und informationelle Selbstbestim-
mung. Demgegenüber besteht aber auch ein berechtig-
tes Interesse der Forscher und Forschungseinrichtun-
gen an den Materialen und den daraus zu gewinnenden
Ergebnissen, kurzum an der Freiheit der Forschung und
Berufsausübung. Diese verfassungsrechtliche Forschungs-
freiheit gibt jedem Forscher das Recht auf Abwehr jeder
staatlichen Einwirkung auf den Prozess der Gewinnung
und Vermittlung wissenschaftlicher Erkenntnisse, vorbe-
haltlich der Verfassungstreuepflicht. Diese ist vorbehalt-
los gewährleistet und kann nur durch andere geschützte
Rechtsgüter mit Verfassungsrang beschränkt werden.

Die grundsätzlichen datenschutzrechtlichen Bestim-
mungen finden sich im Bundesdatenschutzgesetz wieder.
Hier werden die Erhebung, Nutzung und Verarbeitung
geregelt. Hier einige Beispiele, die nicht abschließend
sind:

Bei Entnahme durch einen Arzt zu medizinischen
Heilzwecken fallen alle Informationen unter das Arzt-
Patienten-Verhältnis und damit unter das Standesrecht
für Ärzte und die ärztliche Schweigepflicht, eine Weiter-
nutzung durch eine Biobank ist nur nach einer ausdrück-
lichen Willenserklärung durch den Patienten möglich,
jede Entnahme rein zu Forschungszwecken ohne medizi-
nischen Heilzweck unterliegt zwingend einer Einwilli-
gung, da sie sonst eine Körperverletzung darstellt, es muss
jeweils eine datenschutzrechtliche und persönlichkeits-
rechtliche Aufklärung erfolgen (Zweck, Art und Weise
der Durchführung, Gefahren, Komplikationen etc.).

§ 40 BDSG schreibt für die wissenschaftliche For-
schung vor, dass diese Daten nur für diesen Zweck ver-
wendet werden dürfen und anonymisiert werden müssen.
Bei der Verwendung zu Forschungszwecken muss sich
der Arzt von einer Ethikkommission beraten lassen. Bio-
banken unterliegen der grundsätzlichen Aufsicht eines
eigens zu bestellenden Beauftragten für Datenschutz.
Jedes Unternehmen muss die beteiligten Personen auf
das Datengeheimnis verpflichten.

Die Betreiber von Humanbiobanken werden darüber
hinaus ein glaubhaft hohes Eigeninteresse daran haben,
gesetzliche Standards und darüber hinaus allgemein ak-
zeptierte wissenschaftliche Standards und Empfehlun-
gen einzuhalten, da sie maßgeblich an dem Vertrauen
der Patienten interessiert sind. Der Erfolg der Bioban-
ken wird durch das Vertrauen der Probanden bestimmt,
da diese als aktive Partner im Forschungsprozess benö-
tigt werden.

Von vielen Experten wurden die Empfehlungen des
Ethikrates zur Festlegung der zulässigen Nutzung, zur
Einbeziehung von Ethikkommissionen, zur Qualitätssi-
cherung und Transparenz nicht nur begrüßt, sondern als
zum Teil bereits gängige Praxis beschrieben. So erklärte
Professor Dr. Wichmann vom Helmholtz-Zentrum Mün-
chen, dass die Empfehlungen des Ethikrates in vielen
Punkten den „goldenen Standard“ für Biobanken dar-
stellen. Es sei aber bereits jetzt für große bestehende und
geplante Biobanken möglich, diese Forderungen auch
ohne gesetzliche Regelung zu erfüllen.

Zu Protokoll gegebene Reden

Herr Professor Wichmann und Expertengremien wie
die beiden lebenswissenschaftlichen Senatskommissio-
nen der Deutschen Forschungsgemeinschaften schlagen
daher vor, dass derzeit auf eine allgemeine und umfas-
sende gesetzliche Regelung in Form eines Forschungs-
Biobankgesetzes verzichtet werden sollte, da dies zu
einem deutlich erhöhten Verwaltungsaufwand führen
würde. Der Verwaltungsmehraufwand würde insbeson-
dere kleine und projektbezogene Datensammlungen an
Universitäten überfordern. Für das Biobankgeheimnis
bestehen im Ausland keine vergleichbaren Schutzvor-
schriften, sodass hieraus negative Auswirkungen in Be-
zug auf die zunehmende Zahl internationaler Koopera-
tionen resultieren könnten.

Stattdessen sollten auf der bestehenden Rechtsgrund-
lage für große Biobanken die Einhaltung der in der
Empfehlung des Deutschen Ethikrates enthaltenen Prin-
zipien gefordert werden. Dies könnte wirkungsvoll da-
durch geschehen, dass deren Einhaltung zur Vorausset-
zung für die öffentliche Förderung von Biobanken
gemacht wird und ferner die Datenschutzbeauftragten
und Ethikkommissionen die Einhaltung der Vorgaben
fordern und überprüfen.

Ein weiteres Argument gegen eine gesetzliche Rege-
lung ist die Tatsache der Verteilung der Gesetzgebungs-
kompetenz. Besonders interessant ist in diesem Fall die
Einschätzung von Professor Dr. Jochen Taupitz, Mit-
glied des Deutschen Ethikrates und Geschäftsführender
Direktor des Instituts für Deutsches, Europäisches und
Internationales Medizinrecht, Gesundheitsrecht und
Bioethik der Universitäten Heidelberg und Mannheim,
dass der Bund überhaupt keine Kompetenz für ein Bio-
bankgesetz hat und es damit zwangsläufig zu einer wei-
teren Rechtszersplitterung durch verschiedene Länder-
gesetze kommen muss. Diese wäre meiner Meinung nach
nicht im Interesse oder der Forschung.

Nach sorgfältiger Prüfung und Abwägung aller Argu-
mente bin ich daher zu dem Schluss gekommen, dass
eine gesetzliche Regelung von Humanbiobanken zumin-
dest zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht erforderlich ist
und die vorliegenden Anträge daher abzulehnen sind.

Die öffentliche Anhörung und das Expertengespräch
haben das heterogene Meinungsbild der Experten be-
züglich einer gesetzlichen Regelung aufgezeigt. Aus
meiner Sicht sind die Argumente gegen eine gesetzliche
Regelung überzeugender. Die Experten haben das hohe
Datenschutzniveau in der Praxis auf Basis der geltenden
Datenschutzgesetze von Bund und Ländern dargestellt.
Es gibt bisher keine – ich wiederhole das immer wieder,
weil es so wichtig ist – Hinweise auf Fälle missbräuchli-
cher Verwendung von Proben und Daten in Biobanken.
Insgesamt können die Empfehlungen des Ethikrates auf
der Grundlage der bestehenden allgemeinen und spe-
ziellen gesetzlichen Regelungen umgesetzt werden.

Es gibt ein hohes Interesse, das in Biobanken lie-
gende wissenschaftliche Potenzial ausschöpfen zu kön-
nen, um die medizinische Forschung voranzubringen.
Hierzu gehört es eben auch, dass die Verwendung der
Proben und Daten nicht auf spezifische Forschungsvor-

haben beschränkt bleibt und die Weitergabe im Wissen-
schaftsbereich möglich ist.

In diesem Zusammenhang ist besonders die von den
Grünen angestrebte unverzügliche Löschung der in Bio-
banken enthaltenen Daten kritisch zu betrachten. Diese
steht, wie schon der Deutsche Ethikrat in seiner Stel-
lungnahme bemerkte, oftmals in direktem Widerspruch
zur Forschungspraxis, da die zugrunde liegenden Daten
mitunter auch nach dem Erreichen des angestrebten
Forschungsziels als wichtige Informationsquelle, ge-
rade auch für die Evaluierung und Weiterführung von im
Forschungsprozess aufgetauchten Fragestellungen, von
hoher Relevanz bleiben können.

In diesem Rahmen gilt es auch zu bedenken, dass eine
zu enge Eingrenzung der Verwendung im Zuge der infor-
mierten Einwilligung der Probanden die Forschungsar-
beit erheblich beeinträchtigt. Was nutzen dem Forscher
Daten, die er nicht verwenden kann, weil sie einem zu
spezifischen Zweck zugeordnet sind? Daher ist eine qua-
lifizierte und einsichtige Information der Spender und
ein hoher Grad an Transparenz nötig, um die Interessen
sowohl der Spender als auch der Forscher zu wahren.

Professor Dr. Dabrock von der Friedrich-Alexander-
Universität Erlangen-Nürnberg hat in seiner Stellung-
nahme Folgendes zum Antrag der Grünen formuliert:
„Der Antrag scheint die eigentlichen Besonderheiten
und Ziele von Biobanken gar nicht zu berücksichtigen.“
Die erhobenen Forderungen „nach strikter Zweckbin-
dung, Anonymisierung und vor allem nach Vernichtung
der Proben und Löschung der Daten nach Erreichung
des Forschungszieles steht dem Aufbau und der Nach-
haltigkeit der Forschungsinfrastruktur von Biobanken
diametral entgegen. Wie […] dargelegt sind offene oder
erweiterbare Zweckbestimmungen, Datensammelleiden-
schaft, Pseudonymisierung und Verzicht auf Vernichtung
der Proben und Löschung der Daten Grundprinzipien
groß angelegter Biobankeninfrastrukturen. Schon die
Rede, all dies nur als Ausnahme zuzulassen, verkennt ab-
sichtlich oder unabsichtlich den Sinn dieser Forschungs-
richtungen. Wer Biobanken wirklich für sinnvoll und not-
wendig erachtet, muss mit ihren Leitideen konstruktiv
umgehen und darf sie nicht einfach umdefinieren.“

„Man kann den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
vertreten, man sollte dann aber nicht gleichzeitig be-
haupten, man halte diese Forschung für sinnvoll und not-
wendig. Eine Konsequenz dieser Haltung wäre wohl,
dass sich Deutschland nach Umsetzung dieser Forderun-
gen aus dem „Emerging Field“ Biobanken verabschie-
den müsste“, lautet das Fazit von Professor Dabrock.

Dem ist nun wirklich nichts mehr hinzuzufügen. Ich
lehne den Antrag daher ab!

Der Antrag der SPD hat eine „behutsame und ergeb-
nisoffene Debatte“ gefordert. Diese wurde meines Er-
achtens geführt. Allerdings zeigt die heterogene Mei-
nung der Experten über eine Notwendigkeit gesetzlicher
Regelungen deutlich die Gefahr, dass die Politik mit ei-
nem Gesetz möglicherweise ein funktionierendes System
der Selbstregulierung negativ beeinflussen und damit
die Forschung beeinträchtigen könnte. Dies betrifft zum

Zu Protokoll gegebene Reden

einen den höheren Verwaltungsaufwand und zum ande-
ren die Erschwerung internationaler Kooperationen
deutscher Biobankenforschung.

Erste Schritte, um die seitens des Deutschen Ethikra-
tes geforderte Qualität und Transparenz von Biobanken
in Deutschland sicherzustellen, hat die Bundesregie-
rung, hat das Bundesministerium für Bildung und For-
schung bereits unternommen. Hier ist zum Beispiel die
Förderung des nationalen Biobankenregisters zu nen-
nen. Es soll Kerninformationen über alle für die medizi-
nische Forschung relevanten Biobanken in Deutschland
enthalten und dadurch einen effektiven und strukturier-
ten Zugang zu dieser Ressource gewährleisten. Darüber
hinaus wurde die Nationale Biobankenmaterial Initia-
tive gestartet, die zum Aufbau übergeordneter Strukturen
an Standorten mit bereits vorhandenen Biomaterialban-
ken führen wird.

Der Antrag der SPD ist daher ebenfalls abzulehnen.


~~~