~~~ 
Dr. Wolfgang Götzer   03.12.2009  17009.xml

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Vor gut drei Jahren hat der libanesische Premierminister
die Vereinten Nationen um Hilfe gebeten. Diese haben
sich dann aufgrund der Resolution 1701 auch an die
deutsche Bundesregierung mit der Bitte um Beteiligung
gewandt. Dies führte – Sie erinnern sich – zu großen
kontroversen Diskussionen in unserem Land. Man war
sich sehr wohl bewusst, dass es sich im Falle einer Zu-
stimmung um eine historische Entscheidung handeln
würde. Dabei spielte vor allem unser besonderes Ver-
hältnis zu Israel eine Rolle, das sowohl für als auch ge-
gen eine deutsche Beteiligung ins Feld geführt wurde.

Heute kann man sagen: Alle Bedenken, die man vor
diesem Einsatz hatte, haben sich zum Glück als unbe-
gründet herausgestellt.

(Dr. Karl A. Lamers [Heidelberg] [CDU/
CSU]: So ist es!)

Vor allem der Einwand, man könne im Nahostkonflikt
zur Partei werden, hat sich als unzutreffend erwiesen.
Denn sowohl die israelische als auch die libanesische
Regierung begrüßen das deutsche Engagement und wün-
schen ausdrücklich die deutsche Beteiligung.

Auch der oft geäußerte Vorwurf der Militarisierung
der Außenpolitik ist haltlos bei einem Einsatz, bei dem
es größtenteils um die Verhinderung von Waffen-
schmuggel und um Grenzsicherung geht. Zudem hat sich
mit dem Fortschreiten des Einsatzes der Schwerpunkt
immer weiter in Richtung Ausbildung der libanesischen
Marine verlagert.

Der weitere Einwand, der Einsatz sei völkerrechts-
widrig, ist ebenfalls nicht stichhaltig. Völkerrechtliche
Grundlage für den UNIFIL-Einsatz sind die Beschlüsse
des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen.

Es gibt eine ganze Reihe guter Gründe für die Verlän-
gerung des UNIFIL-Mandates und die deutsche Beteili-
gung daran. Deutschland hat nicht nur wegen seiner be-
sonderen Verantwortung für Israel ein überragendes
Interesse an der Schlichtung des Nahostkonflikts und ei-
ner friedlichen Perspektive für die Region. Das UNIFIL-
Mandat ist auch von strategischer Bedeutung. Man
spricht vom Nahen Osten, weil er direkt vor den Gren-
zen Europas liegt.

Die Resolution 1701 der Vereinten Nationen wird
nach wie vor als Grundlage zur Vermeidung erneuter be-
waffneter Konflikte akzeptiert. Die Mission hilft dabei,
die Souveränität und politische Stabilität des Libanon zu
stärken. Dies spielt eine entscheidende Rolle für die Si-
cherheit des Staates Israel, aber auch für die Schaffung
eines eigenen palästinensischen Staates. Beides sind
Grundvoraussetzungen einer dauerhaften Friedenslö-
sung im Nahen Osten.

Der UNIFIL-Flottenverband hat in enger Zusammen-
arbeit mit der libanesischen Marine den Waffenschmug-
gel auf dem Seeweg erfolgreich verhindert. Ich möchte
deshalb an dieser Stelle unseren Soldatinnen und Solda-
ten für diesen Einsatz danken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, seit Beginn des Einsatzes haben sich die in-
nen- und außenpolitische Lage des Libanon und auch die
Lebensqualität dort verbessert. Der Einsatz hat dazu
beigetragen, den politischen Prozess im Libanon voran-
zutreiben und demokratische Grundstrukturen aufzu-
(A)

bauen. Innenpolitische Auseinandersetzungen wurden
seit Beginn des Einsatzes weitgehend friedlich gelöst.
Allerdings müssen mittelfristig alle Milizen entwaffnet
werden. Wer in diesem Haus hätte vor drei Jahren mit
solch enormen Fortschritten gerechnet?

Wie groß im Übrigen das internationale Interesse an
der UNIFIL-Mission nach wie vor ist, zeigt die Vielzahl
der auch künftig teilnehmenden Staaten. Realistisch ge-
sehen wird es noch einige Zeit dauern, bis der Libanon
den kompletten Seeraum alleine überwachen kann. Des-
wegen wäre es falsch, sich jetzt zurückzuziehen. Exper-
ten der Bundespolizei müssen im Rahmen der UNIFIL-
Mission weiterhin die zuständigen libanesischen Behör-
den in Fragen der Grenzsicherheit beraten. In diesem
Zusammenhang möchte ich vor allem die ungesicherte
Grenze des Libanon zu Syrien ansprechen; das haben
auch schon einige Vorredner getan. So begrüßenswert
der erfolgreiche Einsatz im Rahmen des UNIFIL-Man-
dats zu Wasser ist: Die libanesisch-syrische Grenze
bleibt eine offene Flanke. Deshalb muss dafür Sorge ge-
tragen werden, dass die Waffenlieferungen dort unter-
bunden werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein Abzug zum jetzigen Zeitpunkt wäre auch deshalb
nicht sinnvoll, weil die vollständige Umsetzung der Re-
solution der Vereinten Nationen, insbesondere die
Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols, ein län-
gerfristiger Prozess sein wird, den wir auch im eigenen
Interesse begleiten sollten. Darüber hinaus bedarf es
noch immer humanitärer Hilfe in den zerstörten Flücht-
lingslagern. Wenn die humanitäre Lage in diesen proble-
matischen Gebieten des Landes verbessert wird, dann
dient das auch der politischen Stabilisierung und der
wirtschaftlichen Fortentwicklung des Libanon. Auch
dies trägt langfristig zu einem friedlichen Zusammenle-
ben bei. Deshalb soll sich der deutsche Beitrag zukünftig
verstärkt daran ausrichten.

Seit 1990 ist unser Land ein verlässlicher Bündnis-
partner der Vereinten Nationen. Auf uns soll auch in
Zukunft Verlass sein. Deshalb dürfen wir uns nicht vor-
zeitig zurückziehen. Ich bitte Sie deshalb um Ihre Zu-
stimmung zur Verlängerung des UNIFIL-Mandates.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Götzer   09.06.2011  17114.xml

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

In ihren Anträgen fordert die Linke die Bundesregierung
auf, den Export sämtlicher Rüstungsgüter in alle Länder
des Nahen und Mittleren Ostens einzustellen bzw. keine
weiteren Exporte zu genehmigen.

(Zurufe von der LINKEN: Ja! – Richtig!)

Außerdem soll die Ausbildungskooperation zwischen
der Bundeswehr und der israelischen Armee beendet
werden.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Jawohl!)

Dies soll wohl zu einer Verminderung der politischen
Spannungen im Nahen Osten beitragen.

(Jan van Aken [DIE LINKE]: Richtig!)

Werte Kolleginnen und Kollegen, es ist das Ziel aller
Fraktionen im Deutschen Bundestag,

(Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: Das glaube
ich nicht!)

eine nachhaltige politische Entspannung im Nahen und
Mittleren Osten und in Nordafrika herbeizuführen.

(Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: Das würde
ich so nicht behaupten!)


Die uns heute vorliegenden Anträge der Linken sind
hierzu ganz sicher nicht geeignet.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das war zu
erwarten!)

Es handelt sich hierbei – das möchte ich unterstreichen –
um scheinheilige Schaufensteranträge.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ein Wort zu Ihnen, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul.
Sie haben zwar sachlich geredet, aber natürlich Kritik an
der Praxis dieser Bundesregierung in den letzten Jahren
geübt.

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: An allen,
ja!)

Auch Sie müssen sich einige Zahlen vorhalten lassen;
zum Teil sind sie schon genannt worden.

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Ja! Aber sie
sind falsch! Das habe ich doch erklärt!)

– Die Zahlen sind nicht falsch.

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Doch!
Das habe ich belegt!)

Unter Rot-Grün wurden die meisten Rüstungsexporte
genehmigt. Es geht um den Zeitpunkt der Genehmigung,
nicht um den Zeitpunkt der Lieferung; das ist ein großer
Unterschied.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Ja, eben!)

Bei Paul Holtom vom SIPRI-Institut stößt die Kritik
beispielsweise der Grünen-Chefin Claudia Roth am An-
stieg der deutschen Rüstungsexporte auf Unverständnis.
Jetzt kommt ein wörtliches Zitat:

Die meisten Verträge, die diese Verdoppelung be-
wirkt haben, wurden ja während der rot-grünen Re-
gierungszeit abgeschlossen.

Das sagt der Vertreter des SIPRI-Instituts.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]:
Da schau her! Das sagt sogar das heilige
SIPRI-Institut!)

Es gibt eine weitere interessante Zahl, Frau Kollegin
Wieczorek-Zeul. Im Jahr 1998 – damals noch unter der
Regierung Kohl – wurden nach offiziellen Angaben Ex-
portgenehmigungen für Rüstungsgüter im Umfang von
1,338 Milliarden DM erteilt, im Jahr 2000 – unter Rot-
Grün – waren es 5,9 Milliarden DM, sprich: etwa
3 Milliarden Euro. Diese Zahlen müssen Sie sich vorhal-
ten lassen.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Damit hat sie
nichts zu tun! An dem Tag war sie krank!)

Lassen Sie mich noch etwas Grundsätzliches zum
deutschen Rüstungsexport sagen. Alle Anträge auf Aus-
fuhrgenehmigungen werden im jeweiligen Einzelfall
nach sorgfältiger Abwägung vor allem der außen-, der
sicherheits- und der menschenrechtspolitischen Argu-
mente entschieden. Wichtige Kriterien jeder Entschei-
dung sind dabei auch die Konfliktprävention und natür-
lich die Beachtung der Menschenrechte im Empfangs-
land. Ebendiesem Verfahren unterliegen auch Entschei-
dungen über Rüstungsexporte in die Regionen, die Ge-
genstand der Anträge der Linkspartei sind.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Und was
sagt das? Gar nichts!)

Die Tatsache, dass das Bundesministerium für Wirt-
schaft und Technologie im Februar dieses Jahres in An-
betracht der aktuellen Ereignisse in Ägypten das Bun-
desamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle angewiesen
hat, ihm sämtliche Anträge auf Erteilung von Ausfuhr-
genehmigungen von Rüstungsgütern nach Ägypten
vorzulegen, und dass die Bearbeitung dieser Anträge
ausgesetzt wurde, zeigt, dass das derzeitige System
funktioniert.

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Hält die
Aussetzung denn noch an? Für alle nordafrika-
nischen Staaten?)

Ich darf noch einmal Paul Holtom vom SIPRI-Institut
zitieren, der dazu sagt – das ist ein wörtliches Zitat –:

Es ist nun mal so, dass die Deutschen bei Ausfuh-
ren in Spannungsgebiete deutlich restriktiver sind
als ihre Konkurrenten.

Hört! Hört!

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Ja! Und
die machen damit auch noch Werbung!)

Da Israel in mehreren Ihrer Anträge erwähnt wird,
möchte ich aus gegebenem Anlass darauf hinweisen,
dass Deutschland aufgrund seiner Historie eine beson-
dere Verantwortung für die Existenz und die Sicherheit
des Staates Israel hat. Deutschland hat sich bislang im-
mer offen zu dieser Verantwortung bekannt und wird
dies auch zukünftig tun. Diese deutsch-israelische Son-
derbeziehung umfasst auch eine enge Zusammenarbeit
Deutschlands mit Israel im Verteidigungsbereich. Die
Anträge der Linken berücksichtigen in keiner Weise die
besondere deutsche Beziehung zu Israel. Diesen Aspekt
zu unterschlagen, ist unverantwortlich. Freilich ist das
einmal mehr bezeichnend für das Verhältnis der Linken
zu Israel.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr richtig! –
Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: So ist es! –
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das ist doch
ein ganz anderes Thema!)

Über dieses Thema haben wir vor nicht allzu langer
Zeit im Rahmen einer Aktuellen Stunde diskutiert. Wer
heute die Tageszeitung Die Welt liest, erfährt, dass Sie,
verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei,
sich offensichtlich schon selber mit der Abgrenzung zum
Antisemitismus in Ihren eigenen Reihen beschäftigen
mussten.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Da ducken sie
sich noch weg!)

Offensichtlich haben Sie dies nötig. Die Forderungen
bezogen auf Israel gehen im Übrigen gänzlich an den


politischen und militärischen Realitäten im Nahen Osten
vorbei. Deutschland muss und wird an seiner Verantwor-
tung für die Sicherheit Israels festhalten und in diesem
Zusammenhang auch die verteidigungspolitische Zu-
sammenarbeit mit Israel fortsetzen.

Zum Thema Rüstungskooperation mit Israel ist zu-
dem darauf hinzuweisen, dass auch Deutschland von
dieser Kooperation profitiert. Die in Israel hergestellten
Drohnen, die die Bundeswehr nutzt, tragen wesentlich
zur Verbesserung des Lagebildes der Bundeswehr in Af-
ghanistan und somit zur Erhöhung der Sicherheit unserer
Soldaten im Einsatzgebiet bei. Hierauf können und dür-
fen wir nicht verzichten.

Zusammenfassend kann man feststellen, dass Deutsch-
land eine äußerst verantwortungsvolle und zurückhal-
tende Rüstungspolitik betreibt.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das glauben Sie doch selbst nicht!)

Dies gilt ganz besonders für die Regionen, die in den
Anträgen der Linkspartei genannt sind.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jan
van Aken [DIE LINKE]: Das glaubt er wirk-
lich!)


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Götzer   21.09.2011  17126.xml
 Für uns gilt auch
heute das, was Bundeskanzlerin Angela Merkel im März
2008 vor der Knesset zu den besonderen Beziehungen
zwischen Deutschland und Israel gesagt hat:

Jede Bundesregierung und jeder Bundeskanzler vor
mir waren der besonderen historischen Verantwor-
tung Deutschlands für die Sicherheit Israels ver-
pflichtet. Das heißt, die Sicherheit Israels ist für
mich als deutsche Bundeskanzlerin niemals verhan-
delbar.

Schon vor dem Hintergrund, dass die antisemitischen
Tendenzen bei der Linken weder zufriedenstellend auf-
gearbeitet geschweige denn ausgeräumt sind, ist deshalb
der heute vorliegende heuchlerische Antrag abzulehnen.

Aber auch eine Vielzahl weiterer Gründe spricht ge-
gen den Antrag: Nach derzeitigem Stand ist davon aus-
zugehen, dass die palästinensische Führung ein Schrei-
ben an den UN-Generalsekretär richten wird, mit dem
zwar nicht die staatliche Anerkennung, aber die Vollmit-
gliedschaft in den Vereinten Nationen beantragt werden
soll.

Denkbar ist allerdings auch, dass die Palästinenser
versuchen werden, ihre Anerkennung ohne den Sicher-
heitsrat in der Generalversammlung zu betreiben. Dazu
könnten sie den Antrag stellen, zu einem „Non-Member
Observer State“ erklärt zu werden. Die Palästinenser be-
kämen dann zwar nicht mehr Rechte, aber die symboli-
sche Anerkennung als Staat.

Seit Sonntag tagt das sogenannte Nahost-Quartett
wieder. Es ist also auch durchaus möglich und es wäre
zu hoffen, dass es in diesem Rahmen Anfang nächster
Woche zu einer Erklärung des Quartetts kommen wird,
die den weiteren Fahrplan vorgeben wird.

Die Absicht, eine Aufnahme Palästinas in die Ge-
meinschaft der Vereinten Nationen ohne entsprechende
Verhandlungen mit Israel zu erreichen, ist in der Arabi-
schen Liga und selbst in der Regierung von Abbas um-
stritten. Es gibt unter Palästinensern durchaus auch Ver-
ständnis dafür, dass eine Abstimmung darüber nicht
übereilt werden sollte. Dabei spielt sicher auch eine
Rolle, dass es den Palästinensern vor allem auf die Zu-
stimmung der EU-Länder ankommt. Die EU aber hat
bislang keine einheitliche Position in dieser Frage.

Klar ist jedenfalls, dass ein solcher Antrag im UN-Si-
cherheitsrat am Veto der USA scheitern würde.
Ich bin der Auffassung, dass einseitige Schritte im
Nahost-Friedensprozess der falsche Weg sind und in
eine Sackgasse führen. Wir treten klar für eine Zwei-
Staaten-Lösung ein, die das Ergebnis von Verhandlun-
gen sein muss. Nur eine verhandelte Zwei-Staaten-Lö-
sung kann dauerhaften Frieden bringen.

Ein einseitiger Schritt einer Resolution hätte voraus-
sichtlich die Verhärtung der israelischen Position zur
Folge. Er könnte im schlimmsten Falle dazu führen, dass
auf israelischer, aber auch auf palästinensischer Seite so
viel Frustration bzw. Druck aufgebaut wird, dass schon
bald neue gewaltsame Auseinandersetzungen drohen.

Deutschland wird deshalb nichts unterstützen, was
Verhandlungen erschweren oder zu einer Eskalation der
Lage führen könnte und was nicht innerhalb der EU ab-
gestimmt ist.

Lassen Sie mich zusammenfassen:

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wissen wir noch nicht,
was genau Gegenstand eines palästinensischen Antrags
sein und an wen dieser gerichtet werden wird. Unabhän-
gig davon gilt jedoch: Fortschritte im Friedensprozess
können nur in Verhandlungen erzielt werden. Deshalb
müssen nun alle Kräfte darauf konzentriert werden, die
Wiederaufnahme der direkten Verhandlungen zwischen
Israel und den Palästinensern zu erreichen. Bei diesen
Bemühungen muss berücksichtigt werden, dass die Pa-
lästinenser in den letzten Jahren substanzielle Fort-
schritte beim Aufbau eines Staatswesens gemacht haben.
Damit nimmt eine der wesentlichen Voraussetzungen für
eine Zwei-Staaten-Lösung weiter Gestalt an.

Zu einer Verhandlungslösung gehört selbstverständ-
lich auch die Anerkennung des Existenzrechts und die
Gewährleistung der Sicherheit Israels, aber auch, dass
die israelische Regierung die Siedlungspolitik im West-
jordanland endlich beendet und darlegt, wie aus ihrer
Sicht eine Regelung aussehen könnte, die den Interessen
aller Beteiligten bestmöglich gerecht wird.

Wir halten unserer grundsätzlichen Position fest: Ein-
seitige Schritte Israels ebenso wie einseitige Schritte Pa-
lästinas sind der falsche Weg.


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Götzer   08.03.2012  17165.xml

Auf Antrag der Fraktion Die Linke beschäftigen wir

uns heute mit den diplomatischen Beziehungen zu den
palästinensischen Gebieten. Wir lehnen diesen Antrag
aus folgenden Gründen ab:

Zum einen hat Deutschland bereits zum 1. Januar
dieses Jahres den Status der palästinensischen Delega-
tion in Deutschland zu einer diplomatischen Mission mit
einem Botschafter aufgewertet.

Zu Protokoll gegebene Reden

Diese Aufwertung der palästinensischen Delegation
kündigte Außenminister Westerwelle rückwirkend bei
seinem Treffen mit dem Präsidenten der Palästinensi-
schen Autonomiebehörde, Machmud Abbas, am 1. Fe-
bruar in Ramallah an. Sie ist Teil des Bemühens der
Bundesregierung, sich auch in Zeiten der Krise in
Europa klar zum Aufbau eines palästinensischen Staates
mit lebensfähigen, effizienten Strukturen zu bekennen.
Die Aufwertung der palästinensischen Delegation ist
einerseits eine wichtige Anerkennung der in dieser Hin-
sicht bereits erfolgten Fortschritte, andererseits aber
auch eine Aufforderung an die palästinensischen Vertre-
ter, sich engagiert und aktiv in die politischen Prozesse
einzubringen.

Zum anderen lehnen wir eine von der Fraktion Die
Linke geforderte Aufwertung der deutschen Vertretung
in Ramallah zum jetzigen Zeitpunkt ab. Denn eine derar-
tige Aufwertung setzt eine Staatlichkeit Palästinas vo-
raus, die aber unserer Meinung nach derzeit noch nicht
gegeben ist.

Lassen Sie mich an dieser Stelle betonen: Wir sind
und bleiben Verfechter der Zwei-Staaten-Lösung, mit
einem souveränen palästinensischen Staat Seite an Seite
mit einem demokratischen Staat Israel. Denn ein eigen-
ständiger palästinensischer Staat ist auch im Interesse
Israels. Ohne einen solchen eigenständigen palästinen-
sischen Staat können die Sicherheit Israels und der Frie-
den in der Region nicht gesichert werden.

Wir sind der Meinung, dass vor dem Hintergrund der
Umwälzungen in der arabischen Welt und des seit länge-
rem stagnierenden palästinensisch-israelischen Frie-
densprozesses die Zeit jetzt reif für Fortschritte in Bezug
auf einen eigenständigen palästinensischen Staat ist.

Um signifikante Fortschritte in dieser Hinsicht zu
erreichen, ist es nötig, die laufenden direkten Gespräche
zwischen Israel und den Palästinensern unter Vermitt-
lung des Nahost-Quartetts und Jordaniens voranzutrei-
ben. Direkte Verhandlungen auf der Grundlage des
Fahrplans des Nahost-Quartetts sind der beste Weg zu
einer umfassenden und gerechten Zwei-Staaten-Lösung.

Deutschland steht bereit, um die palästinensische
Behörde bei dem Aufbau dieser staatlichen Strukturen zu
unterstützen, so zum Beispiel durch die Gründung des
deutsch-palästinensischen Lenkungsausschusses im
Jahr 2010 zur Unterstützung des palästinensischen
Regierungsprogramms zum Aufbau staatlicher Struktu-
ren oder durch finanzielle Unterstützung des Staatsauf-
baus.

So trägt Deutschland als einer der größten bilatera-
len Geber zum Aufbau von Infrastruktur, zur Verbesse-
rung der Bildung, zu Beschäftigungsprogrammen und
zum Aufbau einer nachhaltigen Wirtschaft in den paläs-
tinensischen Gebieten bei. In der bilateralen entwick-
lungspolitischen Zusammenarbeit liegt der Fokus auf
nachhaltiger Wirtschaftsentwicklung und Regierungs-
führung. Hierfür hat Deutschland allein letztes Jahr
mehr als 40 Millionen Euro veranschlagt. Ferner unter-
stützt Deutschland das UN-Hilfswerk für palästinen-
sische Flüchtlinge, UNRWA, jährlich mit mehr als

10 Millionen Euro. Auch ist Deutschland einer der
bedeutendsten Geber für die palästinensischen Gebiete
im Rahmen der Entwicklungshilfe der EU.

Darüber hinaus steht Deutschland jederzeit auf dem
diplomatischen Parkett parat, um den Parteien bei
ernsthaften Verhandlungen unter die Arme zu greifen
und diese im Rahmen der internationalen Vermittlungs-
bemühungen zu einem erfolgreichen Abschluss zu füh-
ren. Die derzeitigen Anstrengungen des Nahost-Quar-
tetts sollen die Parteien bis Ende 2012 schrittweise zu
einem Abkommen verpflichten, das alle offenen Fragen,
einschließlich der Endstatusthemen „Sicherheit“ und
„Grenzen“, abschließend regelt. Diesen Bemühungen
gilt im Sinne einer dauerhaften Lösung des israelisch-
palästinensischen Konflikts unsere uneingeschränkte
Unterstützung.


~~~