~~~ 
Eberhard Gienger   28.06.2012  17187.xml

Wir beraten heute über Ereignisse, die – obwohl sie

bereits 40 Jahre zurückliegen – uns allen, die damals
Zeugen des terroristischen Anschlags und seiner drama-
tischen Folgen waren, noch sehr gut in Erinnerung sind.

Wir diskutieren heute über den Angriff palästinensi-
scher Terroristen auf die israelische Olympiamann-
schaft während der Sommerspiele in München von 1972.
Am frühen Morgen des 5. September verschafften sich
acht Mitglieder der Terrororganisation „Schwarzer Sep-
tember“, bewaffnet mit Sturmgewehren und Handgrana-
ten, Zugang zum Olympischen Dorf und nahmen elf Ath-
leten der israelischen Mannschaft in ihre Gewalt. Zwei
der Geiseln wurde bereits bei der Geiselnahme ermor-
det, die übrigen neun Geiseln, ein deutscher Polizist und
fünf der Terroristen überlebten das Drama ebenfalls
nicht.

Bis zu dieser Tragödie standen die ersten Olympi-
schen Spiele im Nachkriegsdeutschland unter dem
Motto der „heiteren Spiele“. Die Sicherheitsbedingun-
gen während der Spiele wurden ganz bewusst locker ge-
halten, um die positive Veränderung zu demonstrieren,
die sich in Deutschland seit den letzten hier ausgerichte-
ten Spielen von 1936 vollzogen hatte.

Auch ich kann mich noch sehr gut an die äußerst
positive Stimmung bei den Spielen und das friedliche
Miteinander der Sportlerinnen und Sportler auf dem
Gelände des Olympischen Dorfs erinnern. Als junger
Sportler habe ich damals jede Gelegenheit genutzt, mich
mit Gleichgesinnten auf dem Gelände auszutauschen
und den olympischen Geist zu erleben.

Es war ein einmaliges Erlebnis, das durch die ab-
scheuliche Tat über all die Jahre und auch in Zukunft nie
in einem Atemzug ohne die Tragödie mit ihren vielen un-
schuldigen Opfern genannt werden kann.

Nach einer schier endlosen Hängepartie endete die
Geiselnahme der israelischen Sportler bekanntermaßen
in einem Fiasko. Während der missglückten Befreiungs-
aktion auf dem Gelände des Flughafens in Fürstenfeld-
bruck starben alle Geiseln, ein an der Schießerei unbe-
teiligter bayerischer Polizeibeamter und fünf der
Terroristen. Insgesamt kamen im Olympischen Dorf und
in Fürstenfeldbrück 17 Menschen ums Leben.

Natürlich haben diese Ereignisse die Spiele in Mün-
chen 1972 und alle weiteren verändert. Obwohl zu-
nächst fortgesetzt und erst später unterbrochen, ist allen
damals Beteiligten klar gewesen, dass das Geiseldrama
für immer ein Teil der Olympischen Spiele sein wird,
egal, wo sie stattfinden. Nach einer sehr bewegenden

Gedenkstunde im Münchner Olympiastadion sprach
sich der damalige IOC-Präsident Avery Brundage für
die Fortführung der Olympischen Spiele aus, was auch
von der israelischen Regierung gebilligt wurde.

Willi Daume, der Präsident des Nationalen Olympi-
schen Komitees, begründete die Entscheidung zur Fort-
setzung der Spiele mit einem Satz, der – meiner Ansicht
nach – auch heute noch nichts von seiner Gültigkeit ver-
loren hat und den ich hier zitieren möchte: „Es ist schon
so viel gemordet worden – wir wollten den Terroristen
nicht erlauben, auch noch die Spiele zu ermorden.“

Es wäre aber rundweg falsch, die Fortführung der
Olympischen Spiele als ein „Weiter wie bisher“ zu ver-
stehen. Seit München 1972 werden auf internationaler
und auf nationaler Ebene die Erinnerung und das Ge-
denken an die schrecklichen Ereignisse wachgehalten.
So wird es traditionell auch bei den Olympischen Spie-
len in London in diesem Jahr eine offizielle Gedenkver-
anstaltung der israelischen Olympiadelegation geben,
zu der der Präsident des IOC, Jacques Rogge, seine
Teilnahme bereits zugesichert hat. Eine solche Gedenk-
veranstaltung hat es seit 1972 bei allen Olympischen
Spielen gegeben. An dieser Veranstaltung hat seit 1976
für Deutschland ohne Ausnahme stets Walther Tröger,
der ehemalige Bürgermeister des Olympischen Dorfs in
München, teilgenommen. Dabei spielte und spielt es
keine Rolle, ob ein besonderer Jahrestag des Attentats
ansteht oder nicht, es geht um ein würdevolles Gedenken
an die Opfer.

Bezogen auf die nationalen Aktivitäten ist der Deut-
sche Olympische Sportbund Mitveranstalter der zentra-
len Gedenkveranstaltung in Fürstenfeldbruck am 5. Sep-
tember. Dort wird der Präsident des DOSB, Dr. Thomas
Bach, der gleichzeitig IOC-Vizepräsident ist, in Vertre-
tung von IOC-Präsident Jacques Rogge ebenso teilneh-
men und sprechen wie Walther Tröger. Darüber hinaus
ist eine Kranzniederlegung an der Gedenktafel im Olym-
pischen Dorf in München geplant. Schließlich wird
Walther Tröger den DOSB bei der Gedenkveranstaltung
in Israel im September vertreten.

Auch in der Vergangenheit hat der DOSB immer wie-
der der Opfer des Attentats gedacht. So übergab
Dr. Thomas Bach im Juli 2009 während einer Gedenk-
veranstaltung im Olympischen Museum Israel ein Bild
der Gedenkstätte für die Opfer in Fürstenfeldbruck und
– in Anlehnung an jüdisches Brauchtum – einen Stein
vom Grundstück des Appartements der israelischen
Olympiamannschaft in München 1972.

Sie sehen also: Sowohl auf internationaler als auch
auf nationaler Ebene wird der Opfer gedacht, unabhän-
gig davon, ob nun ein besonderer Jahrestag ansteht oder
nicht.

Die Grundlage für unsere heutige Aussprache ist der
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Ti-
tel „Am 40. Jahrestag des Olympiaattentates von 1972
der Opfer öffentlich gedenken“. Dieser zielt auf die
wiederkehrende Forderung, sich bei den Sportorganisa-
tionen für ein öffentliches Gedenken der Opfer des
Anschlags auf die israelische Mannschaft bei den Olym-

pischen Spielen 1972 in München zu besonderen Jahres-
tagen einzusetzen.

Im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen werden die
zahlreichen von mir aufgeführten Aktivitäten des IOC,
des Organisationskomitees der Olympischen Spiele
2012 in London und vor allem des Deutschen Olympi-
schen Sportbundes verkannt. Dies gilt auch hinsichtlich
der diesjährigen Veranstaltungen während der Olympi-
schen Spiele in London.

Die Frage nach einer Schweigeminute im Rahmen
der Eröffnungsfeier ist allerdings keine Erfindung der
Grünen, sondern dieses Anliegen wurde im Vorfeld der
Olympischen Spiele 2012 in London von verschiedenen
Seiten an das IOC herangetragen. Neben dem kanadi-
schen Außenminister haben unter anderem britische
Parlamentarier, der Stadtrat von London und Mitglieder
des amerikanischen Repräsentantenhauses diese Forde-
rung aufgestellt. Die ablehnende Haltung bezüglich des
Zeitpunkts während der Eröffnungsfeier selbst hat das
IOC dabei stets in Abstimmung mit dem NOK Israels ge-
troffen. Wie ich bereits aufgeführt habe, wird, wie schon
bei allen zurückliegenden Olympischen Sommerspielen,
den Opfern des schrecklichen Attentats auch in London
im Rahmen einer gesonderten, würdigen Veranstaltung
in Anwesenheit von IOC-Präsident Jacques Rogge ge-
dacht.

Weiter gehend muss ich der Forderung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen nach einer wissenschaftlichen
Aufarbeitung der Vorbereitung, Durchführung und der
Folgen des Attentats entgegenhalten, dass zahlreiche
Forschungsprogramme und Publikationen sich in den
letzten 40 Jahren hiermit fundiert auseinandergesetzt
haben. Dies bringt auch ohne staatliche Förderung, wie
Sie es fordern, immer wieder neue Tatsachen zutage, wie
wir alle kürzlich in einem Magazin nachlesen konnten,
das herausgefunden hat, dass dem Bundesamt für Ver-
fassungsschutz bereits vor den Spielen in München Hin-
weise vorlagen, dass die Terroristen Hilfe von deutschen
Rechtsradikalen hatten.

Daneben fördert auch die Deutsche Olympische Aka-
demie entsprechende Forschungsvorhaben und verfügt
zudem über zahlreiche Informations- und Ausstellungs-
materialien zur olympischen Geschichte und zum Atten-
tat von München 1972. Diese finden laufend Verwen-
dung, zum Beispiel bei Jugendlagern zu Olympischen
Spielen und öffentlichen Veranstaltungen des DOSB und
werden auch von externen Partnern häufig angefragt.

Der Forderung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
bezüglich einer Wanderausstellung zum Olympiaattentat
von 1972 wird folglich bereits seit längerer Zeit entspro-
chen.

Uns allen ist klar, dass auch 40 Jahre nach den Olym-
pischen Spielen von München die menschenverachtende
Tat einiger Terroristen noch immer sehr präsent ist und
wir alle der unschuldigen Opfer gedenken. Dies ist in
der Vergangenheit geschehen, und es wird auch bei den
Spielen in London, die in einigen Wochen beginnen, ge-
schehen.

Eine Bewertung darüber, wie würdevoll eine Gedenk-
veranstaltung sein muss, halte ich jedoch für falsch, geht
es doch dabei um die Opfer und das ganz persönliche
Gedenken an sie. Wir halten die vom IOC und vom
DOSB in der Vergangenheit und für London 2012 vorge-
sehenen Gedenkveranstaltungen für sehr würdig und se-
hen die Gefahr, dass diese durch die Forderung nach ei-
ner Gedenkminute während der Eröffnungsfeier ins
Hintertreffen geraten könnten. Wichtig ist hier auch ein
anderer Aspekt, der mit hineinspielt, nämlich die Auto-
nomie des Sports. Diese sehe ich in diesem Fall als zu-
mindest gefährdet an. Es ist nicht an der Politik, den un-
abhängigen Organisationen des Sports Ratschläge zu
geben, wie sie mit dem Gedenken an dieses schreckliche
Ereignis umzugehen haben. Zusammengenommen halte
ich die Forderung nach einer Schweigeminute während
der Eröffnungsfeier folglich für falsch, und daher kön-
nen wir uns Ihrer Forderung auch nicht anschließen.

Diese ablehnende Haltung möchte ich zum Ende mei-
ner Ausführungen nochmals mit der Aussage unterstrei-
chen, dass wir uns an die Opfer des schrecklichen Atten-
tats nicht nur zu besonderen Jahrestagen erinnern
sollten, sondern dass sie uns eine Mahnung für friedli-
ches Zusammenleben sind und wir ihrer in Würde ge-
denken.


~~~