~~~ 
Erich G. Fritz   07.06.2013  17244.xml
 Wir debattieren über
Punkte einer verbundenen Tagesordnung, die sich mit
verschiedenen Anträgen von Oppositionsfraktionen zu
Fragen der Rüstungsexportpolitik beschäftigen. Über den
Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 17/10842
bzw. 17/12654 zu einem generellen Exportverbot, den
Antrag der gleichen Fraktion auf Drucksache 17/4677
und 17/4900 zu Kleinwaffenexporten sowie zu U-Boot-
lieferungen an Israel – Drucksachen 17/9783, 17/10150 –
haben wir an anderem Ort bereits mehrfach diskutiert.
Deshalb möchte ich mich heute hauptsächlich mit dem
Antrag der Fraktion der SPD beschäftigen, der uns als
Drucksache 17/11875 vorliegt und den Titel trägt: „Mar-
kierung deutscher Klein- und Leichtwaffen“.

Ich gehe davon aus, dass wir uns in der Beurteilung
einig sind, dass Kleinwaffen aufgrund ihrer langen Le-
bensdauer, ihrer relativ einfachen Handhabung und we-
gen international operierender illegaler Waffenvermittler
zu den gefährlichsten Waffen unserer Zeit gehören.
Auch bei genehmigten Exporten war das Risiko, dass sie
auf grauen oder schwarzen Märkten auftauchen, in der
Vergangenheit offensichtlich nicht ganz auszuschließen.

Die Verbreitung illegaler Kleinwaffen behindert die
wirtschaftliche und soziale Entwicklung und trägt maß-
geblich zur gewaltsamen Eskalation von Konflikten bei.
Sie hemmt Investitionen und verbraucht Ressourcen für
private Sicherheitsvorkehrungen, ganz zu schweigen
von den unmittelbaren Folgen für die von Konflikten
Betroffenen. Die Liste der schwerwiegenden Folgen
könnte man noch weiterführen. An dieser Stelle gilt es,
konstruktiv über realistische Kontrollmöglichkeiten zu
diskutieren. Schon jetzt flankiert Kleinwaffenkontrolle
die deutsche Entwicklungszusammenarbeit. Das Ziel,
überschüssige Kleinwaffen zu zerstören, um ihren Wei-
terverkauf oder illegalen Transfer zu verhindern, eint
uns, wie ich meine, fraktionsübergreifend.

Vor diesem Hintergrund genehmigt die Bundesregie-
rung grundsätzlich keine Exporte von Herstellungsaus-
rüstung und Technologie im Zusammenhang mit der Er-
öffnung neuer Herstellungslinien für militärische
Kleinwaffen und leichte Waffen, kurz: Kleinwaffen, und
deren Munition in Drittländer, also in Nicht-EU-, Nicht-
NATO- oder gleichgestellte Staaten.

Zudem wendet die Bundesregierung im Rahmen ihrer
restriktiven Rüstungsexportkontrollpolitik bei Aus-
fuhren von Kleinwaffen in Drittländer den Exportgrund-
satz „Neu für Alt“ an, wo immer dies möglich ist. Da-
nach werden kleinwaffenexportierende Firmen
aufgefordert, ihre Lieferverträge so auszugestalten, dass
die staatlichen Empfänger die Kleinwaffen, die aufgrund
der Neulieferung ausgesondert werden, nicht weiterver-
kaufen, sondern vernichten. Darüber hinaus soll der
Exporteur die staatlichen Empfänger nach Möglichkeit
darauf verpflichten, im Fall einer späteren Außerdienst-
stellung der neu gelieferten Waffen diese zu vernichten.
Die Vernichtung von im Bestimmungsland vorhandenen
Altbeständen von noch funktionsfähigen Waffen wird
bei der Genehmigung oder Ablehnung von Exportanträ-
gen für vergleichbare Ware berücksichtigt.

Der vorliegende Antrag der SPD enthält hehre Ziele,
an deren Verwirklichung unsere Bundesregierung schon
lange mit viel Einsatz arbeitet. Hier müssen wir uns, ob
wir es wollen oder nicht, im Bereich des Möglichen be-
wegen. Wie immer in diesem komplizierten Feld unter-
schiedlicher Politikbereiche hilft deklamatorischer Auf-
wand genau so wenig wie immer wiederkehrende
moralische Appelle. In diesem Fall kommt auch noch
dazu, dass man sich bei einem so wichtigen Antrag
schon bemühen sollte, zunächst den Sachverhalt genau
zu klären. So müsste die SPD-Fraktion natürlich wissen,
dass einiges, was sie offensichtlich aus einer Fernseh-
sendung in den Text übernommen hat, gar nicht der Pra-
xis der Exportkontrolle der Bundesrepublik Deutschland
entspricht und dass entsprechende Vorwürfe deshalb
auch nicht angebracht sind.

Ich beglückwünsche unseren Außenminister
Westerwelle und danke ihm sehr für sein unermüdliches
Engagement, das zu einem erfolgreichen Abschluss des
Vertrags über die Regulierung von Waffenhandel, ATT,
am 3. Juni 2013 beitragen konnte. Erstmals haben wir
damit international verbindliche Regeln und gemein-
same Mindeststandards für den Export von Rüstungsgü-
tern erreicht, unabhängig davon, ob Ausführer oder End-
verwender staatliche oder andere Stellen sind. Der
vorliegende Vertragstext schließt Kleinwaffen und
leichte Waffen ausdrücklich mit ein. Er enthält insbeson-
dere umfangreiche Regeln zur Verhinderung der Umlei-
tung von Waffen. Die Verhinderung von Umleitungs-
gefahren war für eine Reihe von Staaten im
Verhandlungsprozess zum ATT ein besonders wichtiges
Anliegen. Ihr wurde ein eigener Art. 11 im Vertragstext
gewidmet, der sämtliche an einer Transferkette beteiligte
Vertragsparteien, also vom Exportstaat über die Transit-
bzw. Umschlagstaaten bis hin zum Importstaat, ver-
pflichtet, Maßnahmen zur Vermeidung der Umleitung zu
ergreifen.

Dieser Vertrag wird nicht nur seitens der Politik, son-
dern ausdrücklich auch von anerkannten Nichtregie-
rungsorganisationen wie Amnesty International und
Oxfam als „Meilenstein“ und „historischer Moment“ in
der Geschichte der internationalen Rüstungsexportkon-
trolle gelobt. Der Vertrag steht am Ende eines fast sie-
benjährigen Verhandlungsprozesses, und doch bedeutet
er auch einen Anfang. Natürlich möchte unsere Bundes-
regierung noch mehr erreichen. Der illegale Handel mit
Waffen aller Art muss von dieser Welt verschwinden!
Natürlich ist dieser Vertrag im Ergebnis ein Kompro-
miss. Er markiert den ersten Schritt auf dem Weg zu ei-
ner umfassenden internationalen Abrüstung, Nichtver-
breitung und Rüstungskontrolle. Dieser Erfolg kann
jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, dass die deut-
schen Regeln in fast allen Teilen über das jetzt verein-
barte internationale Regelungsniveau hinausgehen. Es
ist aber auf jeden Fall ein Fortschritt, der auf Dauer seine
positiven Wirkungen haben wird.

Was mich an dem vorliegenden Antrag der SPD är-
gert, ist, dass man versucht, der Öffentlichkeit weiszu-
machen, das Thema „internationale Abrüstung“ sei eine
Hauptauseinandersetzung zwischen Opposition und Re-
gierung. Das entspricht einfach nicht den Tatsachen. Der
SPD-Fraktion sollte aus langjähriger Regierungserfah-
rung klar sein, dass internationale Vertragsverhandlun-
gen immer das Bohren dicker Bretter bedeuten. Die
Bundesregierung hat sich im Zuge der Verhandlungen
für noch stärkere und robustere Regeln für die Kontrolle
und Begrenzung des Waffenhandels eingesetzt. Dies ist
jedoch am Widerstand einiger Länder gescheitert. Daran
hätte auch eine rote Bundesregierung nichts ändern kön-
nen.

Auch ihre Forderungen nach deutschem Engagement
auf internationaler Ebene für eine vollständige Imple-
mentierung des VN-Kleinwaffenaktionsprogrammes
laufen ins Leere: Die Bundesregierung setzt das VN-
Kleinwaffenaktionsprogramm in ihrem Bereich vollstän-
dig um. Sie übermittelt alle zwei Jahre fristgerecht den
Bericht hierzu an die Vereinten Nationen. Der Bericht ist
einsehbar auf der von den Vereinten Nationen für das
Kleinwaffenaktionsprogramm eingerichteten Webseite
www.poa-iss.org. Die Bundesregierung genießt in der
Kleinwaffenkontrolle international zu Recht ein großes
Ansehen. Als Mitbegründer und Kovorsitzender der ein-
schlägigen Arbeitsgruppe „Gruppe interessierter Staaten
für praktische Abrüstungsmaßnahmen“ setzt sich
Deutschland für den Austausch von Erfahrungen für
Projekte und Konzepte der Kleinwaffenkontrolle welt-
weit ein. Zudem ist Deutschland Autor der entsprechen-
den alle zwei Jahre im Konsens in der Generalversamm-
lung verabschiedeten Resolution zu praktischen
Abrüstungsmaßnahmen.

Die Bundesregierung finanziert jedes Jahr eine Reihe
von Projekten der Kleinwaffenkontrolle, hauptsächlich
in Post-Konflikt-Gebieten wie derzeit in Libyen, im
Südsudan und in Côte d’Ivoire. Davon konnte ich mich
bezogen auf Libyen letzten Winter persönlich überzeu-
gen. Deutschland unterstützt auch die Vereinten Natio-
nen bei der Umsetzung des Kleinwaffenaktionspro-
gramms. So hat sie den Aufbau der oben genannten
Webseite gefördert. Weiterhin finanziert sie gegenwärtig
die Schaffung eines Softwareinstruments zur Anwen-
dung der kürzlich fertiggestellten Internationalen Stan-
dards der Kleinwaffenkontrolle ISACS, International
Small Arms Control Standards.

Zu meinem Bedauern sind Munition und deren Mar-
kierung nicht Bestandteil des Kleinwaffenaktionspro-
gramms. Aber auch hier wissen wir alle, dass der Grund
dafür der entschiedene Widerstand anderer Staaten, un-
ter anderem der USA, ist. Unser bestehender Rechtsrah-
men verlangt von einigen Partnerstaaten, noch viel hö-
here Hürden zu überspringen, als sie es bisher bereit
waren. Dem folgt die sehr unterschiedliche Ausstat-
tungs- und die Rüstungswirtschaftspolitik, die ein Zu-
sammenkommen nicht so einfach macht. Wir werden
unseren Ansatz und unsere Sicherheitskultur keinem
Staat aufzwingen können. Das gilt für die Rüstungsex-
portpolitik im Allgemeinen wie im Speziellen.

Dennoch setzt sich unsere Bundesregierung für eine
angemessene Behandlung der Munitionsproblematik
ein. Gemeinsam mit Frankreich wurden seit 2005 Reso-
lutionen zur Frage des Umgangs mit Munitionsbestän-
den in der VN-Generalversammlung eingebracht. Auf
dieser Grundlage erarbeitete eine VN-Expertengruppe
Empfehlungen zum Umgang mit konventionellen Muni-
tionsüberschüssen, die den Mitgliedstaaten zur Umset-
zung empfohlen wurden. In dieser Resolution wurde
auch zur Erarbeitung von technischen Leitlinien zur Um-
setzung dieser Empfehlungen aufgerufen. Diese IATGs,
International Ammunition Technical Guidelines, wurden
inzwischen von einer Expertengruppe unter deutscher
Beteiligung fertiggestellt. Sie geben Staaten ein umfas-
sendes Kompendium zum Umgang mit Munition und
Explosivstoffen an die Hand, das diese auf freiwilliger
Basis nutzen können. Die IATGs wurden der Öffentlich-
keit im letzten Herbst vorgestellt.

Die Anforderungen des „Internationalen Rechtsin-
struments zur Ermöglichung der rechtzeitigen und zu-
verlässigen Identifikation und Rückverfolgung illegaler
Kleinwaffen und leichter Waffen durch die Staaten“ vom
8. Dezember 2005 werden durch die derzeitige Gesetzes-
lage erfüllt. Nach § 13 der 2. Durchführungsverordnung
zum Kriegswaffenkontrollgesetz ist die Kennzeichnung
an sichtbarer Stelle anzubringen und muss dauerhaft sein.
Der geltende Rechtsrahmen ist vielleicht noch nicht
ideal. Wir können aber nicht so tun, als könnten wir völ-
lig unabhängig von außen- und sicherheitspolitischen
Erwägungen ein neues Rüstungsexportkonzept entwi-
ckeln. Daher lehne ich die vorliegenden Anträge ab.

Dass wir innerhalb Deutschlands eine sachliche De-
batte brauchen, die sich ernsthaft mit der Frage aus-
einandersetzt, wie wir die Zukunft von deutschen Rüs-
tungsexporten gemeinsam gestalten können, steht auf
einem anderen Blatt. Diese Fragen müssen aber vor dem
Hintergrund von sicherheits- und außenpolitischen De-
batten beantwortet werden. In diesem Zusammenhang
müssen wir über die Zukunft der Bundeswehr sprechen,
die weitgehende Veränderungen zu bewerkstelligen hat,
und darüber, was das für ihre Ausstattung bedeutet. Wir
müssen auch über die Veränderung der NATO reden, die
ebenfalls Konsequenzen zu erwarten hat. Das kann ich
nicht oft genug betonen.

Ich ermuntere Sie erneut, die Debatte fortzuführen,
und zwar in einer Art und Weise, dass man einander zu-
hört, aufeinander zugeht und die grundsätzlichen Erfor-
dernisse, mit denen wir als großes Land in der Mitte Eu-
ropas, als wichtiger Bündnispartner und als eine
führende Nation in der Europäischen Union konfrontiert
sind, nicht aus den Augen verliert.


~~~