~~~ 
Erika Steinbach   10.02.2011  17090.xml

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen!

Manches an den Beiträgen von der linken Seite war
schon erschütternd; das muss ich wirklich sagen.

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]:
Vielleicht für Sie!)

Ein Teil der Deutschen hat aufgrund des Wohnortes eine
Kollektivstrafe über sich ergehen lassen müssen, obwohl
sie an den Verbrechen des Nationalsozialismus nicht
mehr und nicht weniger schuld gewesen sind als ein
Hamburger, ein Berliner oder ein Münchner. Obwohl
– so sagt man – die „Hauptstadt der Bewegung“ Mün-
chen gewesen ist, sind die Münchner nicht vertrieben
worden. Die Deutschen, die in Ost- und Mitteleuropa ge-
lebt haben, sind kollektiv einer Strafe unterzogen wor-
den, die sie nicht mehr und nicht weniger als alle ande-
ren verdient haben, nämlich gar nicht. Vertreibung ist ein
Verbrechen gegen die Menschlichkeit.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Keiner hat die Vertreibung ge-
lobt!)

Jetzt muss man eines hinzufügen. Es wird immer ge-
sagt, dass in der Charta der deutschen Heimatvertriebe-
nen steht:

Wir Heimatvertriebenen verzichten auf Rache und
Vergeltung.

Es gibt kein Recht auf Rache und Vergeltung; aber in
ganz vielen Menschen gibt es ein Gefühl, das auf Rache
und Vergeltung beruht. Ich hätte mir gewünscht, dass je-
mand wie der frühere Außenminister Fischer – er hat in
seinen Straßenkämpferzeiten Arafat, einen gewalttätigen
Menschen, der Rache für das Schicksal der Palästinenser
geübt hat, besucht – das Thema einmal anders betrachtet
hätte.

In der Charta kommt eine innere Überzeugung zum
Ausdruck: Wir wollen das Gefühl der Rache nicht zulas-
sen; wir wollen unseren Schicksalsgefährten mit auf den
Weg geben, dass dieses Gefühl in uns nicht wachsen
darf; wir wollen den Weg des Friedens, der Versöhnung
und des Miteinanders gehen; wir wollen Europa in Frie-
den mit aufbauen, damit die Völker versöhnt miteinan-
der leben können.

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Wo
bleiben eigentlich die Opfer? – Memet Kilic
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das können
sie tun, indem sie sich auf das Grundgesetz be-
ziehen! Da ist es geregelt!)

Mit der Art und Weise, wie Sie heute überheblich auf
all das schauen, was sich damals in den Menschen abge-
spielt hat, blenden Sie aus, dass die Verabschiedung ei-
nes solchen Dokuments in der damaligen Situation eine
übermenschliche Handlung war: acht- und zehnjährige
Jungen hatten erlebt, wie ihre Mütter vergewaltigt wur-
den; Frauen hatten gesehen, wie ihre Kinder erschlagen
wurden;

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Wo
bleiben eigentlich die Bombenopfer in den
Großstädten?)

viele haben noch 1955 hier in Berlin, im Gasometer, zu
sechst auf 6 Quadratmetern gelebt, ohne Fenster, ohne
alles. Das heute auszublenden, zeugt von wenig Mitge-
fühl für diejenigen, die ein Sonderschicksal erlitten ha-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~