~~~ 
Florian Hahn   09.06.2011  17114.xml

Ja, so ist es, Herr Kollege. – Sehr geehrte Frau Präsi-

dentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Anfangs
hatte die UNIFIL-Mission zwei Ziele: zum einen die
Waffenruhe zwischen Israel und der Hisbollah zu über-
wachen und zum anderen den Wiederaufbau im Libanon
abzusichern. Hierbei haben wir nachhaltige Erfolge er-
zielt. Doch wir können und sollten nicht dauerhaft in der
Region präsent sein. Das haben wir auch so im Koali-
tionsvertrag festgelegt; der Kollege Stinner hat zu Recht
darauf hingewiesen. Wir müssen die aktuellen Entwick-
lungen trotzdem weiterhin verantwortungsvoll beobach-
ten.

Um sukzessiv die Verantwortung in die Hände der li-
banesischen Streitkräfte übergeben zu können, haben wir
uns im letzten Jahr entschieden, unseren Schwerpunkt
auf die Ausbildung der Marine zu setzen. Hierbei konn-
ten wir bereits gute Fortschritte erzielen. Mein Dank gilt
an dieser Stelle allen unseren Soldatinnen und Soldaten,
die bislang dort ihren Dienst versehen haben. Die Er-
folge, die wir für den Libanon und die gesamte Region
erzielen konnten, sind auch ihre Erfolge. Für ihr künfti-
ges Wirken wünsche ich ihnen weiterhin Gottes Segen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich konnte mich bei meinem letzten Besuch im ver-
gangenen Jahr in persönlichen Gesprächen mit Soldatin-
nen und Soldaten davon überzeugen, dass erstens die nö-
tige Motivation vorhanden ist und dass sie zweitens fest
daran glauben, dass unsere Hilfe zur Selbsthilfe an-
kommt und ein tragfähiges Konzept darstellt. Unser Er-
folg zeigt sich auch darin, dass wir zu Beginn des Man-
dats eine personelle Obergrenze von 2 400 Soldaten
hatten und dass wir diesen Auftrag heute mit 300 Solda-
ten sehr gut wahrnehmen können.

Unser Ziel ist es, dass Libanon mittelfristig selbst-
ständig die Seegrenzen überwachen kann. Deutschlands
bilaterale Aufbau- und Ausrüstungshilfe hat Libanon be-
reits befähigt, zumindest in Teilen die Überwachung der
Hoheitsgewässer selbst zu übernehmen. An dieser Stelle
appelliere ich aber auch an die Verantwortlichen im Li-
banon, den Willen zur Verantwortungsübernahme zu zei-
gen und das Ausbildungsangebot großzügig anzuneh-
men.
Im Rahmen des vernetzten Ansatzes wird Deutsch-
land auch künftig verstärkt den libanesischen Fähigkeits-
aufbau fördern. Hierzu gehören neben den Beteiligungen
am UNIFIL-Flottenverband auch politische, wirtschaft-
liche und sozioökonomische Maßnahmen. So beraten
beispielsweise Experten der Bundespolizei und des Zolls
seit September 2006 die zuständigen libanesischen Be-
hörden in Fragen der Grenzsicherheit mit finanzieller
Unterstützung aus Mitteln des Auswärtigen Amtes. Sie
sind am Flughafen Beirut, an den Seehäfen und an der
Nordgrenze zu Syrien beratend tätig. Die Beratertätig-
keit ist mit entsprechender Ausbildungs- und technischer
Ausstattungshilfe durch die Bundespolizei und den Zoll
verbunden.

Zum Wiederaufbau des im Sommer 2007 zerstörten
Flüchtlingslagers leistet die Bundesregierung aus Mit-
teln der Entwicklungszusammenarbeit und der zivilen
Krisenprävention ebenfalls wesentliche Beiträge. Sie
trägt dadurch zur Verbesserung der Lebensbedingungen
der palästinensischen Flüchtlinge bei.

Dies sind nur zwei Beispiele unserer vielschichtigen
und sehr erfolgreichen Hilfe.

Auch wenn von der Seeseite Waffenlieferungen
merklich eingedämmt sind und der zivile Wiederaufbau
vorangeht, können wir leider nicht von einer entspannten
Situation vor Ort sprechen. Denn seit Monaten gibt es
keine stabile Regierung. Doch ein stabiler Libanon ist
für die Sicherheit Israels und der Gesamtregion maßgeb-
lich und wichtig. Umso wichtiger ist es, dass Stabilität
dauerhaft hergestellt wird. Die Unruhen in den letzten
Monaten im Grenzgebiet zwischen Israel, Syrien und Li-
banon sind ein klares Zeichen dafür, wie angespannt die
Lage noch ist. Wir wissen leider, dass diese auch plötz-
lich eskalieren kann. UNIFIL hat einen wichtigen Bei-
trag dazu geleistet, dass die Situation nicht weiter ver-
schärft wurde.

Sowohl die libanesische als auch die israelische Re-
gierung haben ausdrücklich um die Aufrechterhaltung
des deutschen Engagements gebeten. Nur UNIFIL bietet
einen von beiden Seiten anerkannten Rahmen für direkte
Kontakte zur Klärung und Beilegung von Zwischenfäl-
len. So schätzen sowohl Israel als auch Libanon glei-
chermaßen die Rolle der Mission als bilateralen und re-
gionalen Stabilitätsanker.

Auch vonseiten der für friedenserhaltende Maßnah-
men zuständigen Abteilung des Sekretariats der Verein-
ten Nationen wurde großes Interesse an der Fortsetzung
der deutschen Beteiligung bei UNIFIL bekundet.

Daher bitte ich Sie alle um Zustimmung zur beantrag-
ten Mandatsverlängerung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Florian Hahn   10.05.2012  17178.xml
 Sicherheit ist die Basis
unserer Demokratie. Damit wir auch in Zukunft in einer
zunehmend globalisierten Welt ein freies Leben ohne
Bedrohungen führen können, forschen wir unentwegt an
neuen Sicherheitsstrategien.

So konnte sich dank des Engagements der Bundesre-
gierung die zivile Sicherheitsforschung in Deutschland
als eigenständiges Forschungsgebiet mit einer gut ver-
netzten Akteurslandschaft etablieren.

Im Mittelpunkt des Rahmenprogramms „Forschung
für die zivile Sicherheit“ stehen Lösungen, die die
Sicherheit des freiheitlichen Lebensstils der Bevölke-
rung gewährleisten sollen.

Die Sicherheitsrisiken haben sich in den letzten Jah-
ren drastisch verändert: Naturkatastrophen und Großun-
fälle, rasante Fortschritte in den Informations- und Kom-
munikationstechnologien oder der Klimawandel stellen
ganz neue Herausforderungen an den Staat.

Das zunehmende Wachsen von Ballungszentren so-
wie die steigende Vernetzung unterschiedlicher Lebens-
bereiche haben eine neue Qualität der Verletzlichkeit zur
Folge.

So geraten vor allem Fragen der urbanen Sicherheit
gerade bei Massenveranstaltungen wie Public Viewing,
aber auch beim täglichen Gebrauch von öffentlichen
Verkehrsmitteln immer wieder in den Mittelpunkt.

Aufbauend auf den Erfolgen des ersten Programms
und vor dem Hintergrund neuer globaler Herausforde-
rungen wurde die zivile Sicherheitsforschung um gesell-
schaftswissenschaftliche Aspekte erweitert. So fließen
ganze 50 Millionen in die Erforschung gesellschaftlicher
Fragestellungen wie Katastrophenkommunikation und
die Widerstandsfähigkeit der Bevölkerung. Auch die in-
ternationale Kooperation mit Ländern wie den USA,
Frankreich und Israel soll um diese sozialen Aspekte er-
gänzt werden.

Ich denke, so ist es noch deutlicher geworden, dass es
in diesem Programm nicht um Wehrforschung geht, wie

einige Kollegen – Röspel, SPD – kritisierten, sondern
um die Sicherheit der Bürger im zivilen Leben.

Von einem engen Sicherheitsbegriff kann nicht die
Rede sein. Genannte Schwerpunkte wie urbane Sicher-
heit, Sicherheit von Infrastrukturen und Wirtschaft, IT-
Sicherheitsforschung sprechen für sich und haben keinen
militärischen Charakter.

Ich bitte Sie daher, das Programm, welches einer zivi-
len Gesellschaft zugute kommt und viele Arbeitsplätze
in mittelständischen Betrieben schafft, in seiner Gesamt-
heit zu betrachten.

Wir wollen die kritischen Infrastrukturen einer zivilen
Gesellschaft schützen. Diese befinden sich in einer digi-
tal vernetzten Welt vor allem online. Deshalb freue ich
mich auch besonders über die neu aufgenommene IT-
Forschung im Rahmenprogramm. In der Tat gibt es in
diesem Bereich großen Forschungsbedarf.

Gerade hat die vbw – die Vereinigung der Bayeri-
schen Wirtschaft – im Vorfeld der Münchner Sicher-
heitskonferenz dieses Jahres über die Risiken moderner
Kommunikations- und Informationstechnologien für die
Wirtschaft aufgeklärt. Die globale Vernetzung und IT-
Trends, wie Cloud oder Mobile Computing, stellen die
Unternehmen vor ganz neue Herausforderungen.

Cyberangriffe lösen bisherige Formen der Wirt-
schaftskriminalität zunehmend ab. Deshalb ist es wich-
tig, die Betriebe dafür zu sensibilisieren und ihnen auf-
zuzeigen, wie sie ihre IT-Sicherheitsstrukturen gegen
virtuelle Überfälle rüsten können. Dafür braucht
Deutschland gut ausgebildete Fachkräfte. Das BMBF
fördert auch schon drei Kompetenzzentren für IT-
Sicherheitsforschung.

Trotzdem beklagt ein Unternehmen aus meinem
Wahlkreis, welches Vorreiter bei dem Thema IT-Sicher-
heit ist, schon jetzt einen Fachkräftemangel. Tatsächlich
ist das Thema IT-Security nur an 44 Informatikstudien-
gängen vertreten und kommt in der Elektrotechnik und
generell in den Ingenieurswissenschaften noch seltener
vor.

Ich möchte an dieser Stelle an die Universitäten ap-
pellieren, das Lehrangebot an den Informatik-, aber vor
allem auch an den Ingenieurslehrstühlen zu erweitern!

Wir haben das auch schon in unserem Antrag hervor-
gehoben und halten es nach wie vor vor allem für die
mittelständische Wirtschaft für wichtig, die Forschung
auszubauen. Sie profitiert nämlich in zweierlei Hinsicht:
einerseits, weil sie durch die Sicherheitstechnologien
besser geschützt wird, andererseits weil sie es ist, die an
der Entwicklung maßgeblich beteiligt ist. Wir erwarten
eine 50-prozentige Volumensteigerung des Markts für
zivile Sicherheitsforschung bis 2020 – 2010: 20 Milliar-
den. Die teilnehmenden Firmen, die zu 60 Prozent aus
kleinen oder mittelständischen Unternehmen bestehen,
schauen guten Zeiten entgegen.

Deshalb möchten wir mit unserem Antrag die Fort-
schreibung des Rahmenprogramms Sicherheitsfor-
schung der Bundesregierung unterstützen.

Lassen Sie mich noch zuletzt sagen, dass ich es per-
sönlich für verheerend halte, wenn wir in eine hysteri-
sche Angstdiskussion über die Beschneidung von Frei-
heitsrechten abdriften und das Programm mit seinen
vielen innovativen sicherheitstechnische Lösungen da-
mit ersticken.

Die Balance zwischen Freiheit und Sicherheit muss
unbedingt gewahrt bleiben. Gerade deshalb brauchen
wir Sicherheitslösungen, die die Bürger schützen und sie
dadurch erst befähigen sich in einer modernen Gesell-
schaft frei zu entfalten.

Der vorliegende Antrag zur Fortführung der zivilen
Sicherheitsforschung steht hiermit im Einklang und da-
her bitte ich Sie um Zustimmung!


~~~~~~ 
Florian Hahn   28.06.2012  17187.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Deutschland hat ein Interesse an einem
stabilen Libanon. Hierzu leistet UNIFIL einen wertvol-
len, sowohl vom Libanon als auch von Israel hochge-
schätzten Beitrag. Daher werden wir für eine Verlänge-
rung des UNIFIL-Mandats stimmen.

Sehr geehrte Frau Kollegin Müller, herzlichen Dank!
Treffender als Sie es getan haben, kann man die Haltung
der Linken bzw. den Unsinn, den die Linken zu diesem
Thema verbreiten, nicht kommentieren. Deswegen
möchte ich das nicht weiter tun.

Wenn wir in diesen Zeiten des Aufruhrs in der arabi-
schen Welt und der anhaltenden Gewalt in Syrien zur
Vertrauensbildung und zur Stabilisierung der Sicher-
heitslage in dieser Region beitragen können, dann haben
wir die Pflicht, dies zu tun; das hat Außenminister
Westerwelle bei seinem Besuch in Beirut dankenswer-
terweise erst kürzlich bekräftigt. Längst hat die Gewalt
in Syrien eine Dimension erreicht, die das Potenzial hat,
die gesamte Region zu destabilisieren. Dies hätte auch
unmittelbare Auswirkungen auf die Sicherheit Israels.
Außerdem gibt die Sicherheitslage im Libanon aufgrund
innenpolitischer Spannungen seit der letzten Verlänge-
rung des UNIFIL-Mandats zunehmend Anlass zur Beun-
ruhigung.

Wie Staatsminister Michael Link bereits vor zwei
Wochen an dieser Stelle ausführte, beobachtet das Aus-
wärtige Amt die Sicherheitslage seit den jüngsten tödli-
chen Auseinandersetzungen in Tripoli und Beirut mit
wachsender Sorge. Die entlang konfessioneller Linien
verlaufenden Konflikte zwischen den einzelnen Bevöl-
kerungsgruppen im Libanon werden durch die Gewalt in
Syrien zusätzlich angefacht. Vor diesem Hintergrund ist
die Verlängerung des UNIFIL-Mandats dringender ge-
boten denn je; denn UNIFIL ist ein Symbol für Vertrau-
ensbildung und Völkerverständigung. Sowohl der Liba-
non als auch Israel nehmen UNIFIL als Stabilitätsanker
und Versicherung gegen eine regionale Destabilisierung
wahr. UNIFIL bietet einen von beiden Seiten anerkann-
ten Rahmen für direkte Kontakte zur Klärung und zur
Deeskalation.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das allein ist vor dem Hintergrund der gegenwärtigen
Entwicklungen schon ein nicht zu gering zu schätzender
Erfolg. Beide Seiten schätzen dabei gleichermaßen den
deutschen Beitrag und wünschen eine aktive Rolle
Deutschlands im Rahmen von UNIFIL. Mich freut diese
Wertschätzung des deutschen Beitrags, vor allem in An-
betracht der anfänglichen Bedenken gegenüber einer
deutschen Beteiligung an den Einsätzen in dieser Re-
gion. Mit einer Verlängerung des deutschen Beitrags
senden wir daher auch das Signal an die Region, dass

wir bereit sind, langfristig in diesem Krisenherd enga-
giert zu sein und Verantwortung für diese Region zu tra-
gen, wenn dies von allen Seiten gewünscht wird.

Derzeit besteht unser deutscher Beitrag aus rund
230 Soldatinnen und Soldaten und zwei Patrouillenboo-
ten. Ergänzend zu dieser Beteiligung am UNIFIL-Flot-
tenverband engagiert sich Deutschland auch auf bilatera-
ler Basis an der Ausstattung und am Aufbau der
libanesischen Marine. Darüber hinaus sind wir, wie Sie
dem Antrag der Bundesregierung entnehmen können, im
Rahmen des vernetzten Ansatzes dabei, die deutsche Be-
teiligung an UNIFIL in ein umfassendes Engagement für
den Libanon und die Region einzubetten, was auch poli-
tische, wirtschaftliche und sozioökonomische Maßnah-
men umfasst.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

All den deutschen Soldatinnen und Soldaten, die bei
UNIFIL ihren Dienst leisten und in den vergangenen
Jahren geleistet haben, gebührt unser Dank.

(Beifall der Abg. Ulla Schmidt [Aachen]
[SPD])

Ich wünsche allen unseren Soldaten an dieser Stelle Got-
tes Segen bei ihren Einsätzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP sowie der Abg. Ulla Schmidt
[Aachen] [SPD])

Ihnen und ihren Kameraden haben wir es zu verdanken,
dass UNIFIL seit 2006 einen signifikanten Beitrag zur
Festigung der Waffenruhe zwischen Libanon und Israel
geleistet hat. Der größte Erfolg besteht wohl darin, dass
es seit 2006 geglückt ist, eine erneute militärische Eska-
lation der kontinuierlich weiterschwelenden Spannungen
zwischen Libanon und Israel zu verhindern.

Die Überwachung der libanesischen Grenze zur See,
die die libanesische Regierung 2006 von den Vereinten
Nationen erbeten hatte, hat sich als Erfolg erwiesen. Die
Präsenz des UNIFIL-Flottenverbands hat erheblich zur
Sicherung der seeseitigen Grenze des Libanons beigetra-
gen. Ziel ist und bleibt es, Waffenschmuggel radikalisla-
mischer Terrorgruppen zu verhindern. Weitere Erfolge
sind im Bereich des Aufbaus maritimer Kapazitäten zu
verzeichnen. Noch in diesem Jahr wird die achte von
insgesamt neun Stationen der landesweiten Küstenradar-
organisation in Betrieb gehen; die letzte folgt nächstes
Jahr. Somit wird die libanesische Marine ab 2013 über
ein komplettes System zur Erfassung des Schiffverkehrs
verfügen. Ebenso ist es UNIFIL gelungen, den Ausbil-
dungsstandard der libanesischen Marine deutlich zu ver-
bessern. Dank dieser Fortschritte wird UNIFIL hoffent-
lich bald die Verantwortung für die Überwachung der
libanesischen Seegrenze schrittweise an die libanesische
Marine übergeben können. Insofern wohnt dem
UNIFIL-Mandat eine Exitoption inne.

Nach erfolgreich abgeschlossenem Aufbau der mari-
timen Fähigkeiten kann die Beendigung des Einsatzes
erfolgen. Bis es so weit ist, braucht UNIFIL unsere Un-
terstützung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Florian Hahn   27.06.2013  17250.xml


Lieber Herr Präsident Oswald! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wir verlängern heute die deutsche Betei-
ligung der Bundeswehr an der UNIFIL-Mission im Liba-
non. Mit diesem Einsatz sollen die Seegrenzen gesichert
und die libanesischen Streitkräfte beim Aufbau von
Fähigkeiten unterstützt werden, damit die Küste und die
Territorialgewässer zukünftig von den Libanesen selbst-
ständig überwacht werden können.

Der deutsche Beitrag dient hauptsächlich dem Aus-
bau der libanesischen Marine. Angesichts der prekären
Lage in der Region ist es ganz klar, dass wir unseren
Beitrag für einen stabilen Libanon fortsetzen müssen.
Klar ist auch: Wir können nicht über die Lage im Liba-
non sprechen, ohne uns mit der Situation in Syrien ausei-
nanderzusetzen. An dieser Stelle möchte ich sagen, dass
ich sehr dankbar bin für die Debattenbeiträge, die wir
gerade – mit Ausnahme eines Beitrags – gehört haben.

Die schlimmen Zustände in Syrien drohen die ohne-
hin fragile Region weiter zu destabilisieren. Während in
Syrien sunnitische Rebellen gegen die schiitisch-alawiti-
sche Machtelite aufbegehren, mehren sich nun auch die
Vorfälle zwischen Sunniten und Schiiten im Libanon.
Die Kämpfe in Libanon sind in den vergangenen Wo-
chen heftiger geworden. Gerade in dieser Situation ist es
wichtig, dass wir dort weiterhin Flagge zeigen. Alles
andere wäre ein fatales Signal und würde zu einem wei-
teren Aufbrechen der alten Konfliktlinien im Libanon
beitragen.

Ich möchte hier noch einmal betonen, dass die Arbeit
von UNIFIL ausdrücklich von der libanesischen und der
israelischen Regierung erwünscht ist. Unsere Truppen
leisten einen wertvollen Beitrag für dieses Land.
Deutschlands Engagement kann sich sehen lassen.
UNIFIL zeigt einmal mehr, dass wir unsere Verantwor-
tung gegenüber krisengeschüttelten und hilfsbedürfti-
gen Ländern an den Grenzen Europas wahrnehmen.
Doch ich rede nicht nur von UNIFIL: Ob unter dem
Dach der EU, der NATO oder auf Ebene der UN, wir
beweisen bei vielen Einsätzen, dass wir bereit sind, un-
seren Beitrag zu leisten, um in unserem Interesse und
im Rahmen unserer Verpflichtungen die Welt etwas sta-
biler und friedlicher zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Getragen werden diese Einsätze von aktuell circa
6 000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, denen
ich für ihren professionellen, oftmals gefährlichen und
entbehrungsreichen Einsatz an dieser Stelle ausdrücklich
danken möchte.

Arbeit. Ich wünsche Ihnen auch im Namen dieses Hau-
ses alles Gute für Ihre Aufgabe in Israel.

(Beifall)

Letzter Redner in unserer Aussprache ist für die Frak-
tion von CDU/CSU unser Kollege Florian Hahn. Bitte
schön, Kollege Florian Hahn.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)



Lieber Herr Präsident Oswald! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wir verlängern heute die deutsche Betei-
ligung der Bundeswehr an der UNIFIL-Mission im Liba-
non. Mit diesem Einsatz sollen die Seegrenzen gesichert
und die libanesischen Streitkräfte beim Aufbau von
Fähigkeiten unterstützt werden, damit die Küste und die
Territorialgewässer zukünftig von den Libanesen selbst-
ständig überwacht werden können.

Der deutsche Beitrag dient hauptsächlich dem Aus-
bau der libanesischen Marine. Angesichts der prekären
Lage in der Region ist es ganz klar, dass wir unseren
Beitrag für einen stabilen Libanon fortsetzen müssen.
Klar ist auch: Wir können nicht über die Lage im Liba-
non sprechen, ohne uns mit der Situation in Syrien ausei-
nanderzusetzen. An dieser Stelle möchte ich sagen, dass
ich sehr dankbar bin für die Debattenbeiträge, die wir
gerade – mit Ausnahme eines Beitrags – gehört haben.

Die schlimmen Zustände in Syrien drohen die ohne-
hin fragile Region weiter zu destabilisieren. Während in
Syrien sunnitische Rebellen gegen die schiitisch-alawiti-
sche Machtelite aufbegehren, mehren sich nun auch die
Vorfälle zwischen Sunniten und Schiiten im Libanon.
Die Kämpfe in Libanon sind in den vergangenen Wo-
chen heftiger geworden. Gerade in dieser Situation ist es
wichtig, dass wir dort weiterhin Flagge zeigen. Alles
andere wäre ein fatales Signal und würde zu einem wei-
teren Aufbrechen der alten Konfliktlinien im Libanon
beitragen.

Ich möchte hier noch einmal betonen, dass die Arbeit
von UNIFIL ausdrücklich von der libanesischen und der
israelischen Regierung erwünscht ist. Unsere Truppen
leisten einen wertvollen Beitrag für dieses Land.
Deutschlands Engagement kann sich sehen lassen.
UNIFIL zeigt einmal mehr, dass wir unsere Verantwor-
tung gegenüber krisengeschüttelten und hilfsbedürfti-
gen Ländern an den Grenzen Europas wahrnehmen.
Doch ich rede nicht nur von UNIFIL: Ob unter dem
Dach der EU, der NATO oder auf Ebene der UN, wir
beweisen bei vielen Einsätzen, dass wir bereit sind, un-
seren Beitrag zu leisten, um in unserem Interesse und
im Rahmen unserer Verpflichtungen die Welt etwas sta-
biler und friedlicher zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Getragen werden diese Einsätze von aktuell circa
6 000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, denen
ich für ihren professionellen, oftmals gefährlichen und
entbehrungsreichen Einsatz an dieser Stelle ausdrücklich
danken möchte.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP sowie des Abg. Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

UNIFIL ist ein Beispiel für die erfolgreiche Sicher-
heits- und Verteidigungspolitik nicht nur dieser Regie-
rung, sondern vor allem auch dieses Parlaments.
Schließlich haben wir die meisten Mandate in größerem
Einvernehmen als nötig verabschiedet. Hierfür möchte
ich allen beteiligten Fraktionen danken.

Lassen sie mich an dieser Stelle betonen, dass wir ge-
rade in dieser Legislatur erfolgreiche Verteidigungs- und
Sicherheitspolitik gemeinsam gestaltet haben. Mit der
Bundeswehrreform haben wir die Modernisierung unse-
rer Streitkräfte beherzt in Angriff genommen, um sie zu
einem modernen Instrument deutscher und europäischer
Friedenspolitik zu machen. Wir haben die tatsächliche
Vernetzung von Entwicklungs-, Außen- und Verteidi-
gungspolitik im Einsatz zur Realität gemacht. Wir haben
mithilfe des Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetzes
die Fürsorge für unsere Soldaten und ihre Angehörigen
erheblich optimiert. Wir haben für traumatisierte Solda-
ten neue und umfassende Versorgungsstrukturen ge-
schaffen. Wir haben die Ausrüstung unserer Einsatz-
kräfte mit großem finanziellen Aufwand modernisiert
und damit die Sicherheit der Truppe im Einsatz deutlich
erhöht. Wir haben die Ausbildung für den Einsatz ausge-
baut und weiter perfektioniert. Wir haben die Kommuni-
kationsmöglichkeiten unserer Soldaten dramatisch ver-
bessert, damit ein engerer Kontakt mit den Lieben
daheim möglich ist. Wir konnten die Attraktivität der
Bundeswehr insgesamt deutlich steigern. Neben mate-
riellen Verbesserungen durch das Bundeswehrreform-
Begleitgesetz haben wir auch wichtige Schritte für die
Vereinbarkeit von Dienst und Familie eingeleitet.

Meine Damen und Herren, all das sind Erfolge dieser
Regierung und dieses Parlaments. Ich möchte daher
stellvertretend für viele unserem Minister Thomas de
Maizière ausdrücklich für seine tatkräftige Arbeit dan-
ken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich freue mich auf die neue Legislatur, wenn wir in die-
ser Regierungskonstellation weiterhin erfolgreiche Poli-
tik für Deutschland und unsere Streitkräfte gestalten
können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Abschließend wünsche ich unseren militärischen und
zivilen Einsatzkräften auch in Zukunft für ihr Tun alles
Gute, Erfolg und Gottes Segen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~