~~~ 
Frank Heinrich   10.06.2010  17046.xml
 Der weltweite Schutz
der Menschenrechte war und ist ein zentrales Anliegen
bundesdeutscher Politik. Dazu gemahnt uns unsere Ge-
schichte, die leuchtenden wie auch die finsteren Kapitel
dieser wechselhaften Geschichte. Und dazu beauftragt
uns unsere Verfassung. Das Anliegen dieses Tagesord-
nungspunktes wiegt schwer genug, um das Grundgesetz
an dieser Stelle auch zu zitieren: „Die Würde des Men-
schen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist
Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“ Menschenwürde
zu schützen heißt, Menschenrechte zu schützen, und es
heißt vor allem, diejenigen zu schützen, die den Schutz
der Würde und der Rechte anderer Menschen verteidi-
gen und dadurch selber in Gefahr geraten. Dazu ist die
Lenkungsmacht der staatlichen Gewalt, die Politik, ver-
pflichtet. Alle demokratischen Kräfte und Parteien in
diesem Land stehen hier auf einem gemeinsamen Boden.

Die Koalition aus CDU/CSU und FDP weiß sich da-
rüber hinaus einem gemeinsamen Wertekodex verpflich-
tet, der in der jüdisch-christlichen Tradition ebenso wur-
zelt wie im aufklärerischen Humanismus des liberalen
Bürgertums. Diese Werte haben zur Ausprägung des Be-
griffes der Menschenwürde und zur Formulierung der
Menschenrechte geführt. So wird es nicht überraschen,
dass ich mich namens meiner Fraktion im Ausschuss für
Menschenrechte und Humanitäre Hilfe positiv und zu-
stimmend zum Anliegen der heute zu beschließenden
Anträge geäußert habe. Menschenrechte und der Schutz
von Verteidigerinnen und Verteidigern dieser Rechte ste-
hen in unserer Prioritätenliste weit oben. Auch inhaltlich
gibt es in beiden Anträgen Passagen, die wir begrüßen,
insbesondere im SPD-Antrag. Ich zitiere aus dem Be-
richt: „Die Fraktion der CDU/CSU erklärt, dass die
Schnittmenge mit dem Antrag der SPD-Fraktion sehr
groß sei.“ Zu dieser Aussage stehe ich und stehen wir,
nach wie vor.

Zugleich machen mir die beiden Anträge Bauch-
schmerzen, denn sie suggerieren unterschwellig, dass die
Bundesregierung und die Regierungskoalition sich dem
Thema zu wenig widmen würden. Beide Anträge unter-
schlagen die Ergebnisse der bisherigen Debatten und Be-
schlüsse dieser Legislaturperiode.

Ich darf daher erinnern: Für die Regierungskoalition
ist das Thema Menschenrechte von zentraler Bedeutung,
weil es als ein Querschnittsthema alle Politikbereiche
betrifft. Darum haben wir bereits zu Beginn der Legisla-
turperiode zügig zum Thema gearbeitet und am 16. De-
zember 2009 den umfassenden Antrag „Menschenrechte
weltweit schützen“ in den Deutschen Bundestag einge-
bracht, der am 22. März 2010 beschlossen wurde. Dieser
Beschluss musste gegen die Stimmen der Fraktionen der
SPD, von Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke gefasst
zu werden, und das zeigt leider, dass es hier nicht nur um
die Sache selbst, nämlich den Schutz der Menschen-
rechte, sondern um eine parteipolitisch gefärbte Instru-
mentalisierung des Themas ging. Ähnlich lesen sich die
neuerlichen Anträge. Sie enthalten Forderungen, die im
von der CDU/CSU eingebrachten und vom Deutschen
Bundestag beschlossenen Antrag bereits enthalten sind.

Ich darf noch einmal erinnern: Wir haben einen
17 Punkte umfassenden Forderungskatalog an die Bun-
desregierung formuliert, der zum Ziel hat, „konsequent
für die Menschenrechte in allen Politikbereichen einzu-
treten“. Diese Forderungen umfassen Themenbereiche
wie: Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in der Entwick-
lungszusammenarbeit, die weltweite Abschaffung von
Todesstrafe, Folter und unmenschlicher Behandlung,
den Einsatz gegen die Beschränkungen der Presse- und
Meinungsfreiheit, den Kampf gegen Sklaverei, Ausbeu-
tung und Menschenhandel, den Einsatz gegen Kinderar-
beit, Kindersoldaten, Zwangsprostitution, Zwangsheirat
und Praktiken wie Genitalverstümmelung, den Einsatz
gegen jegliche Benachteiligung aufgrund von Religion,
ethnischer Herkunft, Geschlecht oder sexueller Orientie-
rung weltweit, den Kampf für Religionsfreiheit und die
Lage christlicher Minderheiten.

Dazu forderten wir auf institutioneller Ebene: die
Rücknahme der Vorbehaltserklärung zur Kinderrechts-
konvention der Vereinten Nationen – was im Übrigen
mittlerweile erreicht worden ist –, den Einsatz bei den
Nichtunterzeichnerstaaten des Römischen Statuts des
Internationalen Strafgerichtshofs für eine baldige Ratifi-
zierung – was ich persönlich übrigens durch meine Teil-
nahme an der Konferenz zur Überprüfung des Römi-
schen Statuts in Kampala/Uganda unterstützt habe – und
die Unterstützung des Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte bei der Ausübung seiner Aufgaben.

Damit diese Forderungen auch wirklich mit Leben er-
füllt werden können, braucht es – wie Sie, meine Damen
und Herren der SPD und von Bündnis 90/Die Grünen zu
Recht betonen – die Beobachter und Verteidiger der
Menschenrechte vor Ort. Dass Menschenrechtsverteidi-
ger dabei vielerorts unter Gefahr für ihr eigenes Leben
agieren, ist ein trauriger, skandalöser und nicht hinnehm-
barer Zustand. Ich denke an die großen Menschenrechts-
verteidiger des 20. Jahrhunderts: Mahatma Ghandi in In-
dien oder Martin Luther King in den Vereinigten
Staaten, die für ihre Sache mit dem Leben bezahlen
mussten. Aber ich denke auch an Begegnungen hier in
Berlin mit Menschenrechtsverteidigern aus Honduras,
aus Israel/Palästina und vielen anderen Ländern mehr,
die vor Mitgliedern des Menschenrechtsausschusses die
gefährlichen Umstände ihres Wirkens geschildert haben.
Diese Menschen sind in Gefahr!

Darum hat sich der Deutsche Bundestag bereits 2003 in
einem interfraktionellen Antrag – Drucksache 15/2078 –
zum Schutz von bedrohten Menschenrechtsverteidigern
verpflichtet.

Darum hat die spanische EU-Ratspräsidentschaft in
Rücksprache mit der Bundesregierung das Vorhaben ei-
ner Verbesserung des Schutzes von Menschenrechtsver-
teidigern angekündigt.

Darum ist die Unterstützung von Menschenrechtsver-
teidigern seit langem fester Bestandteil der EU-Men-
schenrechtspolitik. Die Leitlinien zu Menschenrechts-
verteidigern wurden bereits am 14. Juni 2004 vom
Allgemeinen Rat der Außenminister angenommen. Da-
mit wurde ein genereller Bezugsrahmen mit Empfehlun-
gen für konkrete Maßnahmen der EU beim Einsatz für
den Schutz dieser Personengruppe geschaffen. Am
12. Juni 2006 verabschiedete der Rat der Außenminister
infolge der umfassenden Evaluierung zur Umsetzung der
Leitlinien Empfehlungen, die eine Verbesserung der Im-
plementierung zum Ziel hatten. Deutschland setzte sich
in der Dauer der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im
ersten Halbjahr 2007 für die konsequente Umsetzung der
Leitlinien zu Menschenrechtsverteidigern ein und ergriff
die Initiative zur weltweiten Erarbeitung lokaler Imple-
mentierungsstrategien der EU.

Und darum, eben weil wir dem Los der Verteidigerin-
nen und Verteidiger von Menschenrechten nicht tatenlos
zusehen können und dürfen, enthält unser Antrag „Men-
schenrechte weltweit schützen“ – welchen, um es noch
einmal zu betonen, die gesamte Opposition in diesem
Hohen Hause abgelehnt hat – eine explizite Aufforde-
rung an die Bundesregierung, die betroffenen Menschen
zu schützen. Ich zitiere: „Der Deutsche Bundestag for-
dert die Bundesregierung auf, ... über die deutschen Aus-
landsvertretungen in akuten Fällen die notwendigen
Maßnahmen zum Schutz von Menschenrechtsverteidi-
gern zu ergreifen und diese gegebenenfalls auch unter
Nutzung der entsprechenden Vorschriften des geltenden
Ausländerrechts kurzfristig zeitweilig in der Bundesre-
publik Deutschland aufzunehmen.“

Damit sind viele Forderungen der beiden vorliegen-
den Anträge obsolet. Entweder sind sie bereits Bestand-
teil bundesdeutscher und europäischer Menschenrechts-
politik. Oder sie sind im Antrag „Menschenrechte
weltweit schützen“ enthalten.

Auch gibt es im Detail einige abweichende Positionen
der CDU/CSU-Fraktion zu den vorliegenden Anträgen.
Ich beschränke mich auf drei davon:

Erstens. Die SPD fordert in Punkt 3 die Einbeziehung
von Menschenrechtsverteidigern und Menschenrechtsor-
ganisationen in die Diskussion der Vorschläge des Rates
der EU. Diese Forderung ist unangemessen, da sie ent-
weder bereits in der Vorfeldarbeit durch das Auswärtige
Amt geleistet wird oder aber in einen Bereich eingreifen
will, der dem Auswärtigen Amt vorbehalten ist.

Zweitens. Im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
wird unter Bezugnahme auf die Antwort der Bundesre-
gierung auf die Kleine Anfrage von Bündnis 90/Die
Grünen dargestellt, die Bundesregierung hätte trotz ihrer
Kenntnis der Bedrohung von Menschenrechtsverteidi-
gern in Honduras keine notwendigen Maßnahmen zu
deren Schutz unternommen. Dabei wird in der Antwort
erläutert, dass Vertreter der deutschen Botschaft fortlau-
fend die Situation der Menschenrechte in Honduras be-
obachten sowie bilateral, im EU-Rahmen und in der
Koordinierungsgruppe der wichtigsten Geber, G 16,
Kontakt mit Menschenrechtsverteidigern haben. Deren
Angehörige werden durch die Botschaft zu Gesprächen
empfangen, womit der Schutz dieses Personenkreises
deutlich wird.

Drittens. Gefordert wird im selben Antrag, das Amt
eines Verbindungsbeamten für Menschenrechtsverteidi-
ger beim Auswärtigen Amt einzusetzen und in den
Auslandsvertretungen zu gewährleisten, dass ein Ver-
bindungsbeamter vor Ort für die aktiven Menschen-
rechtsverteidiger unter Ausstattung notwendiger Kapazi-
täten zur Verfügung steht. Wir sehen darin eine unnötige,
sehr teure Aufblähung eines auch ohne dieses Amt gut
funktionierenden Verwaltungsapparates und damit die
Vergeudung finanzieller Ressourcen.

Damit komme ich zum Schluss. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Fraktionen der SPD und von Bündnis 90/
Die Grünen, ich achte und ehre Ihr Engagement für den
Schutz von Menschenrechtsverteidigern. Die Anträge in
der vorliegenden Form lehnt meine Fraktion ab. Statt-
dessen fordere ich Sie auf, Ihrerseits die Schnittmenge
mit dem Antrag „Menschenrechte weltweit schützen“ zu
erkennen und mit der Regierungskoalition gemeinsam
die Beschlüsse daraus umzusetzen.


~~~