~~~ 
Gitta Connemann   13.06.2013  17246.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Ich habe

ja nichts gegen Juden, nur: Wieso sind Juden immer so
böse?“ Das ist keine Frage, die in einem NPD-Forum ge-
stellt würde; nein, diese Frage steht seit zwei Jahren auf
dem Onlineportal gutefrage. Für eine Löschung sahen
die Betreiber keinen Anlass. Na ja, was ist schon so
schlimm daran? Das hat doch eine ganz andere Qualität
als ein aktueller Kommentar auf YouTube: „Ihr tut unse-
rer Ehre weh, unsere Antwort Zyklon B.“ Zwei Wochen
alt ist dieser Kommentar.

Die Antwort lautet: Antisemitismus hat viele Facet-
ten. Gerade der relativierende Halbsatz „Ich habe ja
nichts gegen Juden, aber …“ sollte die Alarmglocken
läuten lassen. Ich denke, dass jeder von uns diesen Satz
schon einmal gehört hat. Antisemitismus ist kein
Randphänomen. 20 Prozent der Menschen in unserem
Land sind offen oder latent antisemitisch. Sie sind der
Ansicht: „Die Juden sind doch selber schuld.“

Frau Professor Schwarz-Friesel wies in dem schon
von der Kollegin Beck angesprochenen Vortrag am ver-
gangenen Montag unter anderem auf die ebenfalls ak-
tuelle Einlassung eines Berliner Journalisten hin: Warum
werden die Juden seit Jahrhunderten immer wieder ver-
folgt? Das müssen sie sich schon selber fragen.

In diesem Vortrag hat sie übrigens mit einem Vorurteil
aufgeräumt: Es ist nicht so, dass alle Antisemiten in
Zwickau sitzen, Springerstiefel tragen, sich im Internet
verstecken und eklig sind. Antisemitismus gibt es nicht
nur bei islamischen Migrantenkindern, die vom arabi-
schen Fernsehen getrieben werden. Nein, Antisemiten
sind in der Mitte unserer Gesellschaft anzutreffen, übri-
gens auch in humanistischen Kreisen, in Presseklubs, bei
Friedensdemonstrationen. Antisemitismus ist salonfähig
geworden, und das macht uns in unserer Fraktion Angst.

(Kerstin Griese [SPD]: Wenn Sie gesagt hätten „in
allen Fraktionen“, hätte ich geklatscht!)

Denn jetzt kommt der Antisemitismus gepflegt und in-
tellektuell daher. Unter dem Deckmantel der Meinungs-
freiheit und der legitimen Kritik an Israel werden anti-
semitische Verunglimpfungen artikuliert, oder es heißt:
Das wird man ja wohl noch sagen dürfen. – Der Kollege
Beck hat darauf hingewiesen. Aktuelles Beispiel: Jakob
Augstein. Er bedient sich regelmäßig antisemitischer
Denkmuster. Er schwadroniert von der Allmacht Israels.
Streiche „Israel“, setze ein „Juden“. – Die Stereotype än-
dern sich nicht. Worte sind Waffen.

Die Folgen ändern sich übrigens auch nicht. Der Kol-
lege Uhl hat auf den Angriff auf einen Rabbiner in der
vergangenen Woche in Offenbach hingewiesen. Das Per-
(D)

fide: Die privaten Sicherheitsleute halfen dem Rabbiner
nicht, sondern ergriffen Partei für die Angreifer.

„Du Jude“ ist ein Schimpfwort an deutschen Schulen.
Oder wagen Sie doch noch einmal den Blick auf You-
Tube. Ich habe es getan, und es war widerwärtig. Ein
Beispiel gefällig?

Der Rabbi, dieses alte Schwein, der kommt dann in
den Ofen rein … Fiderallala

Dieser Kommentar ist eine Woche alt.

Es widert mich unglaublich an, und es macht mir
Angst. Ich frage mich: Wie sollen Jüdinnen und Juden in
einem solchen Umfeld hier bei uns leben? Wollen wir
uns damit abfinden, dass alle jüdischen Einrichtungen in
Deutschland unter Polizeischutz stehen? Wo bleibt der
Aufschrei der Öffentlichkeit und der Medien? Ich frage
mich auch immer wieder: Weshalb? Offensichtlich gibt
es ein kollektives Gedächtnis. Antisemitismus gibt es
seit Anbeginn der Zeit. Seine Denkmuster haben sich of-
fensichtlich tief eingebrannt und wirken bis heute.

Was können wir tun? Wir haben in dieser Legislatur-
periode erstmals verlässliche Daten und Fakten über Anti-
semitismus in Deutschland erhalten, dank des Antisemi-
tismusberichtes, den das Bundesinnenministerium auf
unsere gemeinsame Initiative hin in Auftrag gegeben
hat. Denn nur ein Problem, dessen Ausmaß und Ursache
wir kennen, können wir angehen.

Und weiter? Vieles ist genannt worden, und vieles ist
noch zu tun. Dies wurde auch bei der Erarbeitung dieses
Antrages deutlich, bei der wir übrigens stark flankiert
wurden vom Zentralrat der Juden. Stephan Kramer, inso-
weit vielen Dank. Mein Dank gilt auch dem AJC, insbe-
sondere an Deidre Berger.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es wird unabhängige Sachverständige geben, damit
antisemitische Tendenzen frühzeitig erkannt und damit
rechtzeitig begegnet werden kann. Es braucht Aufklä-
rung, übrigens auch bei Behörden der Länder und des
Bundes.

Und es braucht Bildung, Bildung, Bildung.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Es sind die gebildeten Kreise,
die da mitmachen! Das ist das Ergebnis der
Studie!)

Das betrifft nicht allein den Geschichtsunterricht. Es
muss über die Toten geredet werden, aber gerade auch
über die Lebenden. Schülerinnen und Schüler müssen
ein Gefühl dafür bekommen, wie bunt und vielfältig jü-
disches Leben in Deutschland heute wieder ist – ein Um-
stand, über den ich zutiefst froh bin –, aber auch dafür,
wie bedrückend es sein kann, ein Jude in Deutschland zu
sein. Wir brauchen die pädagogische Auseinanderset-
zung, übrigens bereits bei der Erziehung und Ausbildung
von Erziehern und Lehrern selbst, damit sie ihre Stereo-
type nicht entsprechend übertragen.
Eines ist klar: Es gibt weder die Juden noch den pro-
totypischen Ausländer, sondern es gibt nur Menschen,
die entweder schlau oder dumm sind, gut oder böse, ge-
schickt oder ungeschickt, und das sollten wir wissen.


~~~