~~~ 
Helmut Heiderich   30.09.2011  17131.xml

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! In den

letzten 50 Jahren, über die wir heute Morgen schon eine
ganze Menge gehört haben, haben die Industriestaaten
mehr als 2 000 Milliarden für die Förderung der Ent-
wicklung in Afrika gezahlt. 2009 hat die G 8 in L’Aquila
beschlossen, 22 Milliarden Dollar zur Förderung der Er-
nährungssicherung bereitzustellen. Der Bundeshaushalt
2012 wird eine – wenn auch nur bescheidene – Steige-
rung der ODA-Quote ausweisen. Wer Entwicklungspoli-
tik nur nach ausgegebenen Beträgen und finanziellen
Quoten beurteilt, könnte sich jetzt also voller Stolz zu-
rücklehnen. Einige solcher Bemerkungen haben wir im
Laufe des Vormittags schon gehört.

Nur: Es gibt ein paar andere Gesichtspunkte, die uns
nachdenklich machen müssen. Da ist beispielsweise die
eben angesprochene Hungersnot. Sie ist die größte, die
wir in Nordafrika seit den 70er-Jahren erlebt haben. Wir
müssen uns mit dem Gedanken abfinden – darauf hat die
Präsidentin der Welthungerhilfe, als sie in der letzten
Woche bei uns war, hingewiesen –, dass wir wohl über
Jahre hinweg Millionen von Menschen von außen wer-
den ernähren müssen. Ich denke, es genügt nicht – auch
nicht an einem Tag wie heute, Frau Wieczorek-Zeul –,
wenn wir die Millenniumsziele nur aufzählen. Vielmehr
sollten wir uns auch die Frage stellen: Was ist daraus ge-
worden?

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Ja, ge-
nau!)

Als Beispiel nenne ich das Thema „Ernährung und
Kampf gegen den Hunger“, das zu meinem Aufgabenbe-
reich gehört. Im Jahre 2000 haben wir beschlossen: Wir
wollen die Zahl derjenigen, die von Hunger betroffen
sind, von 900 Millionen auf 450 Millionen zurückführen.
Wenn Sie dieser Tage aktuelle Berichte lesen, dann stel-
len Sie fest, dass es mittlerweile 1 Milliarde Menschen
sind. Es gibt heute also mehr Betroffene als damals. Wir
haben, was die Erreichung dieses Ziels betrifft, keinen
Schritt nach vorn gemacht. Wir haben nichts erreicht.
Auch das muss man erwähnen; man sollte nicht einfach
nur ablesen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bin der
Auffassung, dass Entwicklungspolitik nicht nur nach
dem Motto „Viel Geld, viel Ehr’ und viel Fortschritt“
funktioniert,

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das hat hier
doch keiner gesagt!)

sondern dass man sich bei allem Rosarot auch ein wenig
mit den Inhalten beschäftigen muss.

(Karin Roth [Esslingen] [SPD]: Sie haben es
nicht verstanden!)

Um Rupert Neudeck zu zitieren:

Die Dürrekatastrophen sind ja keine biblischen Pla-
gen. Man kann sie bewältigen.

(Karin Roth [Esslingen] [SPD]: Ja, super! Wie
denn?)

Das muss man angehen.

Ich will ein aktuelles Beispiel nennen. Die Israelis ha-
ben in Kenia von 1995 bis 2000 genau das gemacht, was
man heute bräuchte: Sie haben in einem Trockengebiet
eine Musterfarm mit einer Größe von 5 000 Hektar auf-
gebaut. Dort haben sie mit modernsten Methoden und
mit eigens gezüchtetem Saatgut versucht, den Dürren,
die es zeitweise gab, zu begegnen und die Ernährungssi-
cherung zu gewährleisten. Sie haben das Projekt im
Jahre 2000 der Universität von Nairobi übergeben. Ein
halbes Jahr später war die Vorzeigefarm zugrunde ge-
wirtschaftet. Alles, was beweglich war, war verschwun-
den und in Privateigentum überführt.

(Karin Roth [Esslingen] [SPD]: Was Sie da
wieder erzählen! Das ist doch absurd!)

Ganz aktuell – deswegen habe ich dieses Beispiel ge-
wählt – ist die Regierung von Kenia dabei, dieses Vorha-
ben wiederzubeleben und mit neuen Investitionen genau
das zu machen, was damals leider schiefgegangen ist.

Ein Mitarbeiter der Caritas in Uganda hat geschrie-
ben: Das Land ist fruchtbar, aber es fehlt eine Strategie.
Es fehlt die Investition in eine leistungsfähige Landwirt-
schaft. – Einige von uns haben gehört, was der Präsident
des IFAD vor zwei Tagen im Ausschuss gesagt hat. Er
hat deutlich gemacht: Wir – nicht nur wir, die Deut-
schen, sondern wir als Industriegesellschaft – haben an
dieser Stelle in den letzten Jahren gemeinsam versagt.
Wir müssen mehr in die Kleinbauern, die weltweit etwa
70 Prozent der Landwirte ausmachen, investieren. Aber
diese Investitionen sind nicht im Sinne der Lebenserhal-
tung oder in Richtung Subsistenzlandwirtschaft zu täti-
gen. Vielmehr müssen wir den Kleinbauern ermögli-
chen, für den Markt produktiv zu werden. Wir müssen
ihnen die Möglichkeit verschaffen, dass sie ihre eigenen
Produkte verkaufen können, dass sie Geld verdienen
können, dass Entwicklung im ländlichen Raum und Ar-
beitsplätze entstehen, sodass wir auf diesem Weg aus
dem Dilemma herauskommen, in dem wir noch immer
stecken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Es gibt eine Vielfalt von Argumenten. Aber ob Sie
beim Committee for World Food Security nachfragen,
ob Sie die Ergebnisse der L’Aquila-Konferenz zitieren
oder ob Sie die FAO fragen – überall wird dasselbe Ar-
gument angeführt: Wir haben diesen Bereich über Jahr-
zehnte hinweg sträflich vernachlässigt, und wir müssen
hier dringend einen anderen Weg einschlagen, und zwar
einen Weg nach vorne. Deshalb ist es richtig – das sage
ich noch einmal ausdrücklich in Bezug auf die Debatte
über die Bundesregierung und Herrn Niebel –, dass die
Bundesregierung mit dem Koalitionsvertrag einen Kurs-
wechsel eingeleitet hat, um das Thema „Ländliche Ent-
wicklung“ wieder zu einer Priorität der Politik zu ma-
chen.

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Haben
wir schon gemacht!)

Ich hoffe, dass Sie alle dies unterstützen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Lassen Sie mich noch kurz etwas zu den Argumenten
sagen. Es geht um die Frage, wie wir verfahren sollen.
Ich bin der Auffassung, wir sollten dem alten römischen
Prinzip „Do ut des“ wieder etwas mehr Stellenwert bei-
messen. Was meine ich damit? Wir sollten vor allem dort
Projekte durchführen und investieren, wo wir nachprüf-
bare Verbesserungen für die Bevölkerung erwarten kön-
nen. Das heißt aus meiner Sicht eben gerade nicht, dass
wir große Beträge bereitstellen nach dem Motto „Ihr
werdet das schon richtig machen“, sondern dass wir mit
den Partnern vorher vereinbaren, was wir Schritt für
Schritt erreichen wollen,

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Das ha-
ben wir gemacht!)

dass wir die einzelnen Schritte überprüfen und dass wir
dort, wo wir erfolgreich sind, diese Schritte fortsetzen,
aber dort, wo wir nicht erfolgreich sind, prüfen, warum
wir nicht erfolgreich waren und ob wir einen anderen
Weg gehen können. Das heißt aber auch, Frau
Wieczorek-Zeul, dass wir, wenn wir zu keinem gemein-
samen Ergebnis kommen, sagen müssen: Hier müssen
wir unsere Beteiligung beenden.

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Das ha-
ben wir schon gemacht!)

Wir müssen in diesem Hause dann auch den Mut haben,
dies gemeinsam zu vertreten.


~~~