~~~ 
Henning Otte   03.12.2009  17009.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Vor drei Jahren haben wir
erstmals einer Beteiligung deutscher Streitkräfte an der
United Nations Interim Force in Lebanon zugestimmt.
Die Beendigung der Kampfhandlungen zwischen dem
Libanon und Israel war damals erst durch UNIFIL mög-
lich geworden.

Seit 2006 hat der UNIFIL-Flottenverband illegale
Waffenlieferungen über See in den Libanon unterbun-
den. Seit dieser Zeit wurden zusammen mit den Libane-
sen mehr als 30 000 Abfragen auf See getätigt und über
390 Schiffe überprüft. Über 21 Monate hat Deutschland
dabei Führungsverantwortung vor Ort übernommen und
diese Arbeit in hervorragender Weise geleistet. Auch in
den letzten drei Monaten hat unsere Nation wieder ein-
mal den aus vier Fregatten, drei Schnellbooten und ei-
nem Tender bestehenden Flottenverband unter der
Flagge der Vereinten Nationen befehligt und das Kom-
mando jetzt an Italien übertragen.

Der Beitrag Deutschlands umfasst weit mehr als die
erfolgreiche Verhinderung illegaler Waffenlieferungen.
Mit der Überlassung von zwei Polizeibooten, einem
Wachboot und vor allem einer Küstenradarorganisation
mit insgesamt sechs Radaranlagen sowie weiteren Aus-
bildungsaktivitäten unterstützt unser Land die libanesi-
schen Streitkräfte auf dem Weg zu einer eigenverant-
wortlichen Sicherung der seeseitigen Grenze.
Andererseits ist es unverzichtbar, dass illegale Waffen-
lieferungen an der Grenze von Syrien zum Libanon
ebenfalls unterbunden werden, und zwar von den Liba-
nesen selbst wie auch von Syrien; mein Vorredner hat
das angesprochen.

Insgesamt gesehen hat sich die innen- und außenpoli-
tische Situation des Libanon und der gesamten Region
deutlich verbessert. Libanon und Israel haben beide ein
außerordentlich großes Interesse an einer Fortführung
der Beteiligung Deutschlands an dieser Maritime Task
Force bekundet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine stabile
Lage im Nahen Osten liegt auch im Interesse Deutsch-
lands. Ich selbst konnte mir von der Arbeit unserer Trup-
pen beim UNIFIL-Einsatz ein Bild machen. Ich danke
unseren Soldatinnen und Soldaten, die durch ihren Ein-
satz einen wesentlichen Beitrag zu dieser positiven Ent-
wicklung geleistet haben.

Der UN-Sicherheitsrat hat mit der Resolution 1884
die UNIFIL-Mission bis zum 31. August 2010 verlän-
gert. Derzeit befinden sich 12 000 Soldatinnen und Sol-
daten im Einsatz. Der UN-Generalsekretär hat jüngst
noch einmal das sogenannte doppelte Mandat auf See
betont: in der Form, dass neben der seeseitigen Siche-
rung der Grenzen die libanesische Marine auch beim
Aufbau von eigenen Fähigkeiten zur Grenzsicherung un-
terstützt werden soll.

Im kommenden Jahr wird es zu einer Evaluierung
dieser Mission durch die Vereinten Nationen kommen.
Daher ist es richtig, dass wir dieses Mandat bis zum
30. Juni, also um ein halbes Jahr, verlängern. Diese ver-
kürzte Mandatsverlängerung erlaubt es uns, auf die Er-
gebnisse dieser Evaluation zu reagieren.

Angesichts der erfolgreichen Auftragserfüllung und
der zunehmenden Befähigung der libanesischen Armee
ist eine Absenkung der Obergrenze für die deutsche
Beteiligung von 1 200 auf 800 Soldaten richtig und an-
gemessen. Wir machen damit deutlich, dass sich die
Truppenstärke an der Lage vor Ort orientiert und ent-
sprechend angepasst wird.

UNIFIL ist eine wichtige und erfolgreiche Mission.
Wer jetzt, vor der Evaluierung, für einen Abzug unserer
Soldaten plädiert, der gefährdet die Erfolge dieser Mis-
sion und der Arbeit der letzten drei Jahre. Ein klares
Votum für diese Mission ist auch ein Ausdruck der Aner-
kennung und Wertschätzung der Leistung unserer Solda-
ten im Einsatz. Die CDU/CSU-Fraktion wird dem An-
trag der Bundesregierung daher zustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~