~~~ 
Holger Haibach   10.06.2010  17046.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich glaube, wir sind uns alle darüber einig, dass
jeder, der bei dieser Aktion ums Leben gekommen ist,
ein Toter zu viel gewesen ist, dass es nicht gut ist, dass
Verletzte zu beklagen sind, und dass es internationale
Untersuchungen geben muss. Es ist auch schon deutlich
geworden – Christoph Strässer, Frau Müller und auch
andere haben darauf hingewiesen –, dass die Politik, die
Israel in Bezug auf den Gazastreifen und zum Teil auch
in Bezug auf die Westbank verfolgt, sicherlich nicht er-
folgversprechend ist, zumindest hat sie nicht das ge-
bracht, was Israel sich erhofft hat. Diverse Zahlen dazu
sind schon genannt worden.

Man könnte hinzufügen: Sogar wir, Deutschland, sind
betroffen; denn Deutschland versucht, in der Mitte des
Gazastreifens – Herr Niebel kennt den Fall – eine Klär-
anlage aufzubauen. Dass dies nicht gelingt, liegt daran,
dass die Lieferung der Teile, die dafür notwendig sind,
an einem Grenzübergang von Israel aufgehalten wird.
Ich bin Herrn Niebel sehr dankbar dafür, dass er dazu
sehr deutliche Worte findet. Insofern kann ich sehr vie-
lem zustimmen, was hier gesagt worden ist.

Nichtsdestoweniger ist immer die Frage, welches
Mittel man eigentlich anwendet und welche Möglichkei-
ten man hat, um auf solche Missstände aufmerksam zu
machen. Mich stört an dieser ganzen Aktion mit dem
Konvoi, dass es sich meiner Meinung nach um eine un-
zuverlässige Vermischung von politischer Agitation und
von Hilfsgüterlieferung handelt.

(Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: Das ist eine
Glaubensfrage!)

Das diskreditiert viele Hilfsorganisationen, die seriös ar-
beiten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Fragen Sie sich doch einmal, warum das Rote Kreuz
eigentlich bei fast allen Regierungen dieser Welt akzep-
tiert ist. Das hat etwas damit zu tun, dass das Rote Kreuz
strikte Neutralität wahrt. Das Rote Kreuz ist sogar in
Ländern tätig, in denen fast niemand anders tätig sein
kann. Ich streite überhaupt nicht ab, dass politischer Pro-
test legitim ist. Darüber gibt es für mich überhaupt keine
Diskussion. Ich glaube nur, dass die Vermischung von
beidem schlecht ist. Dadurch werden nämlich auf der ei-
nen Seite neutrale Organisationen diskreditiert, und auf
der anderen Seite dient es dem Zweck nicht. Auf mögli-
che Folgen dieser Aktion ist ja sehr deutlich hingewiesen
worden.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Lin-
ken, Sie sind hier nie zimperlich mit Ihrer Wortwahl, und
Sie sind auch relativ schnell dabei, uns alles Mögliche zu
unterstellen.

(Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: Wir sagen
immer die Wahrheit! Das ist das Problem da-
bei!)

Ich würde gern der Frage nachgehen wollen: Wer war ei-
gentlich dabei? Hätte man das nicht vorher wissen kön-
nen? – In der ARD-Sendung Report Mainz vom 7. Juni
2010 wurde unter anderem ein Interview mit Frau Groth
ausgestrahlt. In diesem Interview antwortete Frau Groth
auf die Frage, wer mit ihr reise:

…, fragen Sie doch die Dame von Pax Christi. Die
kennt sich da vielleicht eher aus als ich.

Auf die Frage, ob sie sich nicht vor der Fahrt über die
Mitreisenden informiert habe, antwortete sie: „Ich be-
ende das jetzt!“ Ich unterstelle Ihnen die besten Absich-
ten, aber es ist zumindest fahrlässig, wenn man weiß,
dass sich die Gruppe an Bord offensichtlich sehr multi-
pel zusammensetzt. Unter anderem waren dort – das
wird nicht bestritten – Mitglieder einer in der Türkei täti-
gen Partei, Funktionäre der BBP. Das ist eine Partei, de-
ren demokratische Legitimation – um es ganz vorsichtig
zu formulieren – extrem zweifelhaft ist. Das müssen Sie
jetzt nicht mir glauben, aber Sie können natürlich gern
Ihrer eigenen Fraktion glauben, Frau Groth.

Mit Genehmigung der Präsidentin möchte ich aus ei-
ner Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke aus dem
Jahr 2007 mit der Überschrift „Türkische Rechtsextreme
in Deutschland“ zitieren; wohlgemerkt: Ich zitiere nicht
die Antwort der Bundesregierung, sondern die Vorbe-
merkungen der Fragesteller. Darin heißt es:

Als „Graue Wölfe“ … werden die Anhänger der
rechtsextremen „Partei der Nationalistischen Bewe-
gung“ MHP und der von dieser abgespaltenen isla-
misch-nationalistisch orientierten „Großen Ein-
heitspartei“ BBP aus der Türkei bezeichnet.

Weiter unten heißt es:

Das Landesamt für Verfassungsschutz Nordrhein-
Westfalen bescheinigt der Bewegung der „Grauen
Wölfe“ eine rassistisch-nationalistische Orientie-
rung, Antisemitismus … eine stark islamisch ge-
färbte Ideologie, Gewaltbereitschaft und am Füh-
rerprinzip ausgerichtete totalitäre Strukturen.

Die „Grauen Wölfe“ … vertreten einen ausgepräg-
ten Rassismus gegenüber nicht türkisch-islami-
schen Bevölkerungsteilen der Republik Türkei wie
Kurden, Aleviten und christlichen Minderheiten.
„Zu den ‚Feinden‘ gehören Armenier, Griechen, Ju-
den, Freimaurer, Nachkommen von Sabbatei Zwi,
Europäer, Amerikaner, Russen und Kurden“ …

Dies kommt nicht von mir, sondern von Ihnen. Es ist aus
dem Jahr 2007. Sie hätten wissen können, mit wem Sie
sich dort aufs Schiff begeben haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Insofern: Für mich gibt es überhaupt keine Diskus-
sion darüber, dass politischer Protest vollkommen legi-
tim ist. Aber vermischen Sie das nicht mit Hilfsleistun-
gen; denn Sie diskreditieren dann alle diejenigen, die in
neutraler und guter Absicht Hilfe leisten.

Danke sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Holger Haibach   10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege
Movassat, so ganz habe ich Ihre Rede nicht verstanden.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Soll ich sie
noch mal vortragen?)

Daran, dass Sie am Ende immer wieder Israel kritisieren,
haben wir uns inzwischen gewöhnt. Israel scheint grund-
sätzlich an allem Schlimmen schuldig zu sein, das auf
dieser Welt passiert. Das ist der eine Punkt.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Es geht um
Wasser für die Palästinenser!)

Der andere Punkt ist: Wir überweisen den zur Diskus-
sion stehenden Antrag. Wir diskutieren heute darüber
zum ersten Mal. Wir werden heute noch gar keine Ent-
scheidung fällen. Bleiben Sie also ganz ruhig und ent-
spannt, und schauen Sie, was im weiteren Verlauf des
parlamentarischen Verfahrens passiert!

Es gibt durchaus Schnittmengen. Vieles, was der von
Bündnis 90/Die Grünen vorgelegte Antrag enthält, ist
unterstützenswert. Ich glaube aber, dass es einige As-
pekte gibt, die leider übersehen worden sind. Wenn wir
über die Anerkennung des Menschenrechts auf sauberes
Trinkwasser reden, dann müssen wir auch darüber reden,
welche politische, strategische und taktische Bedeutung
Wasser inzwischen gewonnen hat. Wir haben in der letz-
ten Legislaturperiode im Deutschen Bundestag oft über
den Ilisu-Staudamm in der Türkei diskutiert, nicht nur
weil dieses Projekt in irgendeiner Form für uns wichtig
ist, sondern weil die Frage, dass man, wenn man in ei-
nem Land das Wasser aufstaut, dabei anderen Ländern
das Wasser abgräbt, hoch politisch ist. Wenn wir über
die Anerkennung des Menschenrechts auf sauberes
Trinkwasser reden, müssen wir auch über solche Punkte
diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Gerade vor dem Hintergrund des Klimawandels, den
wir derzeit erleben, ist es wichtig, daran zu erinnern,
dass Wasser eine wichtige Ressource ist und dass diese
Ressource in Zukunft – vermutlich noch mehr als heute –
ein Ausgangspunkt für Konflikte sein wird.

(Beifall des Abg. Tom Koenigs [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir werden Konflikte in vielen Regionen dieser Welt er-
leben, die wegen Wasser geführt werden. Wasser hat
eine unglaublich hilfreiche, aber auch zerstörerische
Kraft.

Herr Kollege Movassat, natürlich haben Sie recht,
wenn Sie sagen, dass die reichen Industriestaaten ihre
Aufgabe erfüllen müssen. Ich glaube aber, dass man aus-
gerechnet Deutschland nicht den Vorwurf machen kann,
wir täten es nicht; denn neben der Anerkennung des
Menschenrechts auf Zugang zu sauberem Wasser ist die
entscheidende Frage, was man daraus ableitet. Daraus
muss abgeleitet werden, dass man durch das eigene poli-
tische Handeln dafür sorgt, dass der Zugang gewährt
wird. Auf die Folgen zum Beispiel für die Millennium
Development Goals oder die Mütter- und Kindersterb-
lichkeit ist schon hingewiesen worden. Aber gerade an
dieser Stelle – ich finde, das könnte man auch sagen,
wenn man ständig kritisiert – macht Deutschland seine
Aufgabe sehr gut.

Deutschland ist im Rahmen der Entwicklungszusam-
menarbeit mit über 350 Millionen Euro im Jahr der dritt-
größte Geber, wenn es um den Zugang zu sauberem
Trinkwasser geht. Herr Movassat, wir sitzen im gleichen
Ausschuss. Das wissen Sie genauso gut wie ich und hät-
ten Sie auch sagen können. Es tut mir leid, dass das nicht
in Ihr Bild passt. Dann muss ich es eben sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das war aber
jetzt Israel-Kritik, was Sie gesagt haben!)

40 Prozent dieser Gelder fließen nach Afrika. In insge-
samt 60 Ländern ist Deutschland im Wassersektor aktiv.
In 28 Ländern ist das ein Schwerpunkt der Entwick-
lungszusammenarbeit. Das heißt, wir haben es hier mit
einem Punkt zu tun, der nicht nur in der menschenrecht-
lichen, sondern auch in der entwicklungspolitischen De-
batte in Deutschland und im entwicklungspolitischen
Handeln sowohl dieser Bundesregierung als auch der
Vorgängerregierung eine sehr große und entscheidende
Rolle spielt bzw. gespielt hat.

Herr Movassat, Sie haben gefragt, warum ausgerech-
net Israel eine besondere Rolle spielen soll, wenn es um
trilaterale Kooperationen geht. – Wenn Sie mir zuhören,
kann ich es Ihnen vielleicht erklären

(Zuruf von der LINKEN)

– Ja, das ist mir klar. Deswegen hat er Dinge behauptet,
die so nicht stimmen.

Warum also ausgerechnet Israel, wenn es um multila-
terale Kooperationen im Bereich Wasser geht? Ganz ein-
fach: Israel hat eine sehr große Erfahrung und eine sehr
große Kompetenz in diesem Bereich. Wir führen zusam-
men mit Israel in Afrika ein Projekt auf dem Gebiet der
trilateralen Kooperation durch. Israel hat nämlich viel
Erfahrung damit, wie man in Gebieten mit großer Tro-
ckenheit ein kompliziertes Problem wie das der Bewäs-
serung vernünftig lösen kann.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das ist bei
den Palästinensern umgekehrt!)

– Diese Debatte haben wir heute Mittag geführt, Herr
Dehm. Ich glaube, ich habe heute Mittag ganz deutlich
gesagt, was ich davon halte. Ich finde, man darf das eine
mit dem anderen nicht vermischen. Es geht darum, wo
man am besten Effekte erzielen kann. Wenn Sie wie ich
an vielen Tagungen teilgenommen und sich mit dieser
Frage beschäftigt hätten, dann würden Sie wissen, dass

es in Israel, auf der Seite der Palästinenser oder der Jor-
danier und anderenorts in der Region viele Experten
gibt, die wissen, dass die Frage des Wassers entschei-
dend ist für Krieg und Frieden. All diese Experten wis-
sen ebenfalls, dass es nationale Alleingänge an dieser
Stelle nicht gibt. Dass die israelische Politik zurzeit viel-
leicht nicht so ist, wie wir sie gern hätten, entbindet uns
doch nicht von dem Versuch, etwas dafür zu tun, dass
die Wasserproblematik – Wasser ist ein verbindendes
Element – regional gelöst wird; anders kann sie nicht ge-
löst werden. Ich halte eine billige Israel-Kritik an dieser
Stelle, ehrlich gesagt, für intellektuell ziemlich über-
schaubar.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Billig ist
das, was Sie jetzt sagen! – Niema Movassat
[DIE LINKE]: Das waren doch ganz konkrete
Punkte!)

Ich finde, wir sollten uns eher konkret an das halten,
was der Antrag, den Bündnis 90/Die Grünen uns heute
hier vorgelegt haben, beinhaltet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich verweise aber auch auf die Punkte, die ich darüber
hinaus erwähnt habe. Wir sollten versuchen, eine sachli-
che Debatte über ein extrem wichtiges Thema zu führen;
denn dieses Thema ist es auf jeden Fall wert.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Holger Haibach   17.06.2010  17049.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass UNIFIL
in den letzten Jahren einen wichtigen Beitrag zur Stabili-
sierung in der Region geleistet hat, wird von fast nie-
mandem mehr bestritten. Ein Beweis dafür ist, dass
UNIFIL eine erneute Verschärfung der Spannungen zwi-
schen Israel und der Hisbollah verhindert hat, indem sie
Gerüchten entgegengetreten ist, die Hisbollah habe
Langstreckenraketen in den Libanon geschmuggelt. Sie
konnte sogar beweisen, dass dies nicht der Fall war. Ein
solches Gerücht allein – das wissen wir alle – kann in
dieser Region der Funke zu einer noch größeren Explo-
sion sein. Schon allein deswegen ist UNIFIL sinnvoll
gewesen.

Frau Höger, Kollegin Müller hat schon darauf hinge-
wiesen: Man muss sich immer wieder darüber im Klaren
sein, wer dieses Mandat gewollt hat. Es ist nicht etwas,
was sich die internationale Staatengemeinschaft ausge-
dacht hat. Es ist etwas, was sowohl von der libanesi-
schen als auch von der israelischen Regierung ausdrück-
lich gewünscht war; das gilt auch für den deutschen
Beitrag. Deswegen ist dieser Einsatz richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Natürlich ist der Einsatz nur Teil eines Gesamtkon-
zeptes; das ist bereits deutlich geworden. Natürlich
muss es darum gehen, politische Lösungen für diese

Region zu finden. Wir reden über eine Region, die viele
Roadmaps, viele große Pläne und viele große Friedens-
konferenzen erlebt hat. Erwarten wir wirklich, dass
UNIFIL durch politisches Engagement in kürzester Zeit
Probleme lösen kann, die seit Jahrzehnten existieren?
Ich halte das für einigermaßen unrealistisch. Das enthebt
uns nicht davon – das will ich ausdrücklich sagen –, un-
seren Beitrag dazu zu leisten. Darüber gibt es überhaupt
keine Diskussion.

Wenn ich den Entschließungsantrag der Grünen zu
diesem Debattenpunkt lese, stelle ich fest, dass ich vie-
len Punkten zustimmen kann. Ich möchte aber dem Ein-
druck entgegentreten, diese Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen hätten an der Stelle nichts getan.
Es ist gute Tradition, dass Deutschland die militärischen
Auslandsmissionen der Bundeswehr mit entsprechen-
dem entwicklungspolitischen und zivilen Engagement
flankiert. So ist es auch hier. Es wird zu Recht ange-
mahnt, dass der Libanon selbst in der Lage sein muss,
sein Territorium zu verteidigen und an den Grenzen ab-
zusichern. Deswegen führt die GTZ ein Projekt zur
Grenzsicherung durch. Es ist zugegebenermaßen nur ein
Modellprojekt, bringt aber wichtige Expertise, damit die
libanesische Führung in der Lage ist, ihr Land zu vertei-
digen.

Darüber hinaus leisten wir einen großen Beitrag dazu,
dass im Libanon eine Infrastruktur entsteht, die es dem
Staat ermöglicht, seine Aufgaben wahrzunehmen; das ist
sehr wichtig. Eines der größten Probleme ist, dass die
Hisbollah einen Rückhalt in der Bevölkerung hat. Die
Menschen versprechen sich davon nämlich soziale Leis-
tungen, Sicherheit und vieles mehr. Dem tritt Deutsch-
land durch seine Entwicklungsarbeit entgegen. Wir ha-
ben in den Jahren 2006 bis 2009 in den Bereichen
Aufbau von Infrastruktur, Aufbau von kleiner und mit-
telständischer Wirtschaft, Wasserver- und -entsorgung
insgesamt 85,2 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Ähnliches werden wir auch in Zukunft tun. Wir sehen
nämlich, dass das wichtig und notwendig ist. Ihr Bild,
Deutschland beteilige sich nur an einer Militärmission,
ist vollkommen falsch und geht absolut an der Realität
vorbei.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der guten Ordnung halber: Der Begriff der vernetzten
Sicherheit, also des Comprehensive Approach, den wir
auch an anderen Stellen diskutieren, ist, mit Verlaub,
eine deutsche Erfindung. Insofern glaube ich, dass man
uns nicht vorwerfen kann, wir engagierten uns nicht ent-
sprechend.

Alles in allem bin ich der Meinung, dass es sich bei
dem neuen Mandat um eine wirklich vernünftige Ange-
legenheit handelt. Es ist auf jeden Fall klar, dass die
deutsche Marine dazu beiträgt, den Waffenschmuggel
über den Seeweg zu verhindern. Wenn wir gleichzeitig
noch einen Beitrag zum Aufbau libanesischer Staatlich-
keit leisten, sollte das uns allen recht sein. Wir sollten
das nach Kräften unterstützen.

Danke sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~