~~~ 
Ingbert Liebing   09.02.2012  17158.xml

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Mit dem Antrag zum Kinder- und Jugendtourismus
rücken wir, die Koalitionsfraktionen, eine Branche in
den Fokus, die oftmals unterschätzt wird. Dabei ist sie
ein beachtliches Segment des Tourismus in unserem
Land. Kinder- und Jugendtourismus umfasst einen Jah-
resumsatz von etwa 12 Milliarden Euro. Kinder- und Ju-
gendreisen machen einen Anteil von 20 Prozent des In-
landstourismus aus. Allein Jugendherbergen verzeichnen
über 10 Millionen Übernachtungen und einen Umsatz
von insgesamt über 1 Milliarde Euro an Wertschöpfung,
wie gerade eine aktuelle Studie des Deutschen Jugend-
herbergswerkes ausdrücklich nachgewiesen hat.

Wer von uns erinnert sich nicht gern an Aufenthalte in
Jugendherbergen in seiner eigenen Jugendzeit, zum Bei-
spiel bei Klassenfahrten, vielleicht mit Lagerfeuer und
Gitarrenmusik? Mir liegen die Jugendherbergen beson-
ders am Herzen, und zwar nicht nur deshalb, weil mein
Wahlkreis der Wahlkreis mit den meisten, nämlich
zwölf, Jugendherbergen ist, sondern auch, weil sie von
einem großen ehrenamtlichen Engagement geprägt sind,
das über 1 000 ehrenamtliche Mitarbeiter erbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Aber der Blick auf den Kinder- und Jugendtourismus
lohnt nicht nur wegen des wirtschaftlichen Aspektes,
sondern es geht um mehr. Der Kinder- und Jugendtouris-
mus hat pädagogische und soziale Bedeutung: zum einen
im Inland, denn junge Menschen lernen auf diese Weise
die eigene Heimat kennen und lieben, und zum anderen
im Ausland, wo sie Kontakt mit anderen Nationen und
Kulturen bekommen. Jugendtouristische Einrichtungen
stellen sich dieser Herausforderung zum Beispiel mit ge-
zielten Angeboten zur Förderung von gesunder Ernäh-
rung und Bewegung. Es gibt beispielsweise konsequent
alkoholfreie Jugendherbergen, das heißt auch für er-
wachsenes Begleitpersonal.

Die inhaltliche Ausgestaltung ist eine permanente
Aufgabe, die darin besteht, mit attraktiven und sinnstif-
tenden Freizeitaktivitäten, mit Bildungs- und Erlebnis-
angeboten immer auf der Höhe der Zeit zu sein. Dies ist
eine Aufgabe, der sich die Einrichtungen stellen.

Die Bundesregierung unterstützt diesen Bereich nach
Kräften. Die Ausfälle in Ihrer Rede, Frau Hiller-Ohm, in
diesem Zusammenhang verstehe ich überhaupt nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hans-Joachim Hacker [SPD]: Das waren doch
keine Ausfälle! – Gabriele Hiller-Ohm [SPD]:
Das war die nackte Wahrheit!)

Ich finde es bezeichnend, dass Sie rückwärtsgewandt
vieles kritisieren und auch unseren Antrag in Grund und
Boden verdammen, aber in Ihrer Rede nicht einen einzi-
gen konkreten Vorschlag machen, was Sie anders oder
besser machen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Der kommt ja
noch!)

Sie haben gerade nichts anderes als Mäkelei abgeliefert,
Frau Hiller-Ohm.

Die Bundesregierung unterstützt den Kinder- und Ju-
gendtourismus in vielfältiger Form. Der Kinder- und Ju-
gendplan des Bundes finanziert internationale Jugendrei-
sen und den Austausch mit über 20 Millionen Euro
sowie deutsch-französische und deutsch-polnische Ju-
gendbegegnungen mit über 15 Millionen Euro und un-
terstützt das Deutsche Jugendherbergswerk, das die
deutsch-israelischen Jugendbegegnungen organisiert.
Außerdem unterstützen wir überregionale Jugendbegeg-
nungsstätten mit 5 Millionen Euro im Bundeshaushalt.

(Marlene Mortler [CDU/CSU]: Genau!)

Die DZT wird 2013 das Themenjahr „Junges Reiseland
Deutschland“ weltweit vermarkten, und zwar mit Unter-
stützung aus dem Bundeshaushalt, in dem wir die Finan-
zierung der DZT auf über 27 Millionen Euro aufgestockt
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, dies ist ein ausdrücklicher
Beweis dafür, dass die Bundesregierung dem Segment
des Jugendtourismus große Aufmerksamkeit widmet
und tatkräftige Unterstützung bietet.

Viele Organisationen engagieren sich gerade in die-
sem Bereich vor allem für Qualitätssicherung und -stei-
gerung. Ich nenne insbesondere das BundesForum
Kinder- und Jugendreisen mit dem Qualitätsmanage-
mentsystem QMJ, aber auch Klassifizierungsinitiativen
zum Beispiel des Landesjugendringes Schleswig-Hol-
stein.

Meine Damen und Herren, das Ende des Zivildienstes
hat auch im Bereich von Jugendbegegnungsstätten, Ju-
gendherbergen eine neue Herausforderung mit sich ge-
bracht. Allerdings war die Bedeutung des Zivildienstes
schon deutlich gesunken; viele Einrichtungen hatten ihn
gar nicht mehr genutzt. Umso positiver kommt dort jetzt
der neue Bundesfreiwilligendienst an; er schafft neue
Möglichkeiten gerade in Jugendeinrichtungen.

(Marlene Mortler [CDU/CSU]: Voller Erfolg!)

Auch in den Jugendherbergen sind die ersten Bufdis an-
gekommen. Dies entwickelt sich zu einem Erfolgsmo-
dell. Auch das haben wir als Koalition zusammen mit
der Bundesregierung auf den Weg gebracht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es geschieht also viel, aber es gibt auch noch einiges
zu tun, auch in der Zuständigkeit der Bundesländer. Ich
nenne zum Beispiel die Anregung, die wir in unseren
Antrag mit aufgenommen haben, die Anerkennung von
Auslandsschuljahren von Schülern stärker zu fördern,
insbesondere durch die Anerkennung dieser Zeit für die
eigene Schulzeit im Inland. Das ist durch die Verkürzung
der Gymnasialschulzeit auf acht Jahre, die richtig war,
schwieriger geworden, aber trotzdem sollte man die
Möglichkeiten der Anerkennung dieser Auslandsjahre
verbessern.

Ich nenne des Weiteren die Klassenfahrten. Hier ist es
sinnvoll, pädagogische Inhalte noch stärker in den Vor-
dergrund zu stellen.

Und ich nenne das Stichwort der Ausbildung von Ju-
gendreiseleitern, in der die Themen von Gewalt, auch se-
xueller Gewalt, verstärkt einbezogen werden müssen.
Wir erinnern uns an spektakuläre Schlagzeilen. Dies wa-
ren sicherlich spektakuläre Einzelfälle, aber auch jeder
Einzelfall ist ein Fall zu viel. Deswegen lohnt es sich, in
der Ausbildung von Jugendreiseleitern einen stärkeren
Fokus auf diese Themen zu richten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Kollegin Daub hat das Thema der Vermarktung ange-
sprochen – die Internetplattform „Jugendtourismus in
Deutschland“. Daran arbeitet die Branche seit langer
Zeit selber, aber der große Durchbruch wurde noch nicht
erreicht. Wir regen an, diese seitens des Bundes durch
Kooperationen zu unterstützen.

Meine Damen und Herren, Kinder- und Jugendtouris-
mus ist ein Thema mit Zukunft für den Tourismusstand-
ort Deutschland. Viele Familien machen dort Urlaub, wo
sich die Eltern, als sie Kinder waren, wohlgefühlt haben,
wo sie in ihrer Kindheit glücklich waren. Ich erlebe das
gerade auf Sylt, wo ich zu Hause bin, sehr oft. Dort gibt
es viele Jugendeinrichtungen, Schullandheime usw.
Viele kommen mit ihren eigenen Kindern wieder und
zeigen ihnen: Hier habe ich, als ich so alt war wie ihr,
einmal Urlaub gemacht. – Die Förderung von Kinder-
und Jugendtourismus ist also auch nachhaltig, weil sie
über Jahrzehnte nachwirkt und so den Tourismusstandort
Deutschland stärkt. Der Kinder- und Jugendtourismus
zahlt sich über Jahrzehnte aus und verdient unsere Un-
terstützung.

Über die Vorschläge in unserem Antrag intensiver zu
diskutieren, lohnt, auch in der Ausschussberatung. Ich
würde mich allerdings freuen, wenn wir das mit etwas
mehr Tiefgang machen könnten, als es eben in Ihrem
Beitrag der Fall war, Frau Hiller-Ohm. In diesem Sinne
freue ich mich und hoffe auf eine breite Unterstützung
für unsere Initiative in diesem Haus.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Ingbert Liebing   14.06.2012  17184.xml

Heute debattieren wir hier im Plenum des Deutschen

Bundestages innerhalb von gut vier Monaten zum drit-
ten Mal über das Thema Kinder- und Jugendtourismus.
Als Koalitionsfraktionen haben wir mit unserer Antrags-
initiative das Thema auf die Tagesordnung der Politik
hier im Bundestag gesetzt. Wenn wir heute zum dritten
Mal über dieses Thema beraten, dann zeigt dies, dass
der Kinder- und Jugendtourismus auch für die Touris-
muspolitik im Deutschen Bundestag eine hohe Bedeu-
tung hat. Insofern ist es den Sozialdemokraten nicht zu
verübeln, dass auch sie mit einem eigenen Antrag hin-
terher gekommen sind.

Bereits bei der ersten Beratung über den Antrag der
Koalitionsfraktionen der christlich-liberalen Koalition
hier im Plenum haben wir auf die Bedeutung des Kin-
der- und Jugendtourismus für den Tourismus insgesamt
hingewiesen. Er umfasst einen Jahresumsatz von etwa
12 Milliarden Euro. Kinder- und Jugendreisen machen
einen Anteil von 20 Prozent des Inlandstourismus aus.
Allein die Jugendherbergen verzeichnen über 10 Millio-
nen Übernachtungen und einen Umsatz von insgesamt
über 1 Milliarde Euro an Wertschöpfung. Dies erlebe
ich gerade in meinem Wahlkreis Nordfriesland/Dithmar-
schen-Nord, der mit 13 Jugendherbergen so viele
Jugendherbergen umfasst wie kein anderer Wahlkreis in
Deutschland.

Eigentlich waren wir uns auch in vielen Punkten, in
denen wir seitens der Politik den Kinder- und Jugend-
tourismus unterstützen können, einig. Niemand von uns
würde sagen: Das wollen wir nicht unterstützen.
Schließlich geschieht ja auch bereits viel an Unterstüt-
zung, unsere Bundesregierung leistet diese Unterstüt-
zung in vielfältiger Form. Das gilt für die internationa-
len Jugendreisen, den Jugendaustausch, die Förderung
des deutsch-französischen und des deutsch-polnischen
Jugendaustausches und für die deutsch-israelischen
Jugendbegegnungen.

Wenn im kommenden Jahr die Deutsche Zentrale für
Tourismus das Themenjahr „Junges Reiseland Deutsch-
land“ weltweit vermarktet, dann finanzieren wir dies
auch aus Bundesmitteln, die wir auf über 27 Millionen
Euro aufgestockt haben. Mit unserem Antrag zeigen wir
aber auch die Aspekte auf, wo wir noch Handlungsnot-
wendigkeiten sehen.

Ich will nicht alles wiederholen, was wir bereits vor
vier Monaten debattiert haben. Schließlich hat sich in
dieser Hinsicht an den Sachverhalten selbst ja auch
nichts geändert: dass wir mehr für Qualitätssicherung

Zu Protokoll gegebene Reden


und Qualitätssteigerung tun müssen, dass es um Klassi-
fizierung geht, aber auch darum, dass die Bundesländer
in ihrer Zuständigkeit einiges tun können, zum Beispiel
zur Steigerung des pädagogischen Profils von Klassen-
fahrten.

In den vergangenen Wochen nach Vorlage unseres
Antrages und in der Ausschussberatung haben wir über
einige neue Aspekte diskutiert. Nachdem wir unseren
Antrag veröffentlicht hatten, sind uns viele Anregungen
zugegangen, was man noch alles mehr tun könnte – vor
allem, wo man noch mehr Geld ausgeben könnte. Vieles
davon wäre wünschenswert, aber wir alle müssen uns
nach der finanziell knappen Decke strecken. Deshalb
haben wir bewusst davon abgesehen, in unseren Antrag
einen „Wunschkatalog“ aufzunehmen, ohne dass die
darin enthaltenen Maßnahmen finanziell abgesichert
wären. Dies kann nur in den Haushaltsberatungen selbst
geschehen. Deshalb sind die entsprechenden Passagen
im Antrag der Sozialdemokraten zwar nett zu lesen, aber
heute schlichtweg verfehlt. Wir sind eben nicht in den
Haushaltsberatungen.

Wir haben in den vergangenen Wochen auch über die
unterschiedlichen Aufgaben und die wechselseitige Ab-
grenzung zwischen gewerblichen und gemeinnützigen
Anbietern im Kinder- und Jugendtourismus gesprochen.
Sicherlich gibt es hier Konkurrenz, aber jeder hat eben
seine speziellen Geschäftsfelder, seine Profile und seine
Aufgaben. Damit hat auch jeder seine eigene Berechti-
gung. Ich halte überhaupt nichts davon, diese Anbieter
gegeneinander auszuspielen. Jeder hat seine Funktion
und wird dem gerecht.

Dabei ist auch klar, dass die finanzielle Förderung
mit staatlichen Mitteln sich darauf bezieht, dass beson-
dere im Gemeinwohl liegende Aufgaben wahrgenommen
werden. Es liegt in der Natur der Sache, dass dies in ers-
ter Linie die gemeinnützigen Anbieter sind. Insofern ist
jede Sorge unbegründet, wir wollten in irgendeiner
Form Mittel umschichten von gemeinnützigen zu ge-
werblichen Unternehmen, wenn wir auch deren spezielle
Rolle in diesem touristischen Segment nennen und aner-
kennen.

Unser Antrag beschreibt das Thema, nennt die
Herausforderungen, vor denen der Kinder- und Jugend-
tourismus steht, und zeigt Handlungsoptionen auf, wie
wir unterstützen und helfen wollen. Dabei sind unsere
Möglichkeiten auf Bundesebene allein begrenzt, wir
brauchen auch die Bundesländer, die gerade hier in viel-
fältiger Form in der Verantwortung stehen. Insofern
geht es auch um eine Gemeinschaftsaufgabe zur Förde-
rung des Kinder- und Jugendtourismus.

Der Antrag der Fraktionen der christlich-liberalen
Koalition wird diesem Anliegen gerecht. Der Tourismus-
ausschuss hat dem Antrag mehrheitlich zugestimmt, und
ich bitte auch heute hier im Plenum darum, unserem An-
trag zuzustimmen.

Mit den beiden Anträgen zum Thema Kinder- und
Jugendtourismus verhandeln wir heute auch über den
Antrag der Fraktion Die Linke, Deutschland möge
Mitglied in der „International Organisation of Social

Tourism“, OITS, werden. Diesen Antrag werden wir ab-
lehnen.

Schon heute engagiert sich die Bundesregierung
stark im sogenannten Sozialtourismus. Familienfe-
rienstätten, Jugend-, Bildungs- und Begegnungsstätten,
Jugendherbergen sowie die internationale Jugendarbeit
fördern wir. Darauf habe ich bereits hingewiesen. Hinzu
kommen Hilfen auf Landes- und Kommunalebene für
Familien mit geringem Einkommen. Neben den aus den
öffentlichen Mitteln und von gemeinnützigen Organisa-
tionen unterstützten Angeboten gibt es für diese Ziel-
gruppe in Deutschland eine Vielzahl attraktiver und
preisgünstiger Quartiere. Dazu gehört auch der Urlaub
auf dem Bauernhof. Wir sehen nicht, wie eine Mitglied-
schaft in dieser Organisation den Menschen, um die es
doch eigentlich geht, tatsächlich konkret helfen soll.

Lassen Sie mich aber auch gern eine persönliche An-
merkung anfügen: In der Begründung zum Antrag der
Fraktion Die Linke wird Bezug genommen auf den
Ethikkodex der Welttourismusorganisation UNWTO, in
dem das „universelle Recht auf Tourismus“ angespro-
chen wird. Mit Verlaub: Die Partei Die Linke steht in der
Nachfolge der Parteien PDS und SED. Diese Partei be-
teiligt sich immer wieder gern an der Verherrlichung der
SED/DDR-Vergangenheit – und dazu gehört auch, dass
die Regierung das eigene Volk eingesperrt hat. Damals
gab es überhaupt kein Recht auf Tourismus und freies
Reisen, Reisefreiheit war ein Fremdwort. Von dieser
Partei braucht sich niemand etwas über das „Recht auf
Tourismus“ sagen zu lassen.

Auch aus diesem Grunde bitte ich um Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke.


~~~