~~~ 
Ingo Gädechens   17.06.2010  17049.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin – wenn
ich vom Wortbeitrag von Frau Höger absehe – hocher-
freut, dass sich hier im Parlament eine breite Mehrheit
für die Verlängerung des UNIFIL-Einsatzes abzeichnet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zum Thema. Begibt man sich in die Themenbereiche
NATO und UN, stößt man auf die allseits beliebten Ab-
kürzungen und führt insbesondere die Kolleginnen und
Kollegen, die sich etwas weniger mit sicherheits- und
verteidigungspolitischen Fragen beschäftigen, in einen
sprachlichen Irrgarten. Wichtige Debatten wurden über
das ISAF- und das KFOR-Mandat in Afghanistan und
im Kosovo geführt. Für die Außen- und Verteidigungs-
politiker sind darüber hinaus Begriffe wie UNAMA,
EUFOR, EUSEC, OEF, Atalanta, OAE, UNMIK und
EULEX gängige Abkürzungen von Bezeichnungen für
internationale Einsätze.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Gleich werden wir noch über UNMIS und UNAMID
diskutieren.

Hinter jeder Abkürzung verbirgt sich einer der Ein-
sätze, in die das deutsche Parlament mehrheitlich zurzeit
insgesamt 6 666 Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten
entsandt hat. Es handelt sich um Einsätze mit Verbünde-
ten, in denen teilweise gekämpft werden muss, in denen
manchmal nur beobachtet wird, oder um Einsätze, bei
denen wir anderen Nationen in unterschiedlichster Weise
hilfreich zur Seite stehen. Jeder Auftrag, jedes Mandat
für sich betrachtet, ist es selbstverständlich wert, immer
wieder überprüft, diskutiert und gegebenenfalls – so wie
heute – neu mandatiert zu werden.

Wie bereits gehört, geht es in dieser Beratung um die
Fortführung der Mission UNIFIL, der sogenannten United
Nations Interim Force in Lebanon. Ausgangspunkt unse-
res Engagements war die Resolution, die der Sicher-
heitsrat der Vereinten Nationen erlassen hat, nachdem es
zuvor zu teilweise schwer bewaffneten Auseinanderset-
zungen zwischen libanesischen Truppen und Israel ge-
kommen war.

Es würde zu weit führen – meine Vorrednerinnen und
Vorredner sind schon darauf eingegangen –, das über
viele Jahre vorherrschende Konfliktpotenzial zu be-
schreiben. Dass es sich um einen seit Jahrzehnten wäh-
renden Konflikt handelt, wird unter anderem dadurch
deutlich, dass UNIFIL eine der ältesten UN-Missionen
ist und seit 1978 unterschiedliche Kräfte versuchen, ei-
nen Waffenstillstand zwischen dem Libanon und Israel
herbeizuführen. Bis heute bleiben die Aktivitäten der
Hisbollah im Süden unberechenbar. Zurückliegende An-
griffe deuten auf die reale Existenz erheblicher Waffen-
bestände außerhalb der Kontrolle libanesischer Streit-
kräfte hin.

Eigentlich liegt es in der originären Verantwortung ei-
nes jeden Staates – auch das hörten wir –, unerlaubte
Waffenlieferungen und -transporte zu verhindern. Da
sich die libanesische Regierung dazu nicht imstande sah
und leider immer noch nicht sieht, befinden sich seit Ok-
tober 2006 Einheiten der deutschen Marine im Einsatz
vor der Küste des Libanons, mit dem Auftrag, genau die-
sen Waffenschmuggel zu verhindern und darüber hinaus
libanesische Kräfte in die Lage zu versetzen, selber ho-
heitliche Aufgaben zu übernehmen.

Bis heute wurden weit über 31 000 Schiffe durch
UNIFIL-Einheiten abgefragt; 460 verdächtige Schiffe
wurden von libanesischen Behörden untersucht. Wäh-
rend der Erfolg bei den Einsätzen der Verbände der Mis-
sion Atalanta oftmals durch das Aufbringen von Skibs
und die Beschlagnahmung der Waffen sichtbar wird,
liegt der Erfolg der UNIFIL-Mission in der Präsenz, die
zur Abschreckung und Verhinderung illegaler Waffen-
transporte führt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In den vergangenen Jahren haben circa 5 900 deut-
sche Soldatinnen und Soldaten und zivile Mitarbeiter am
UNIFIL-Einsatz mitgewirkt. Nach anfänglich starker
Präsenz durch zwei Fregatten, einen Einsatzgruppenver-
sorger, vier Patrouillenboote und einen Tender konnte
die deutsche Marine den Umfang auf aktuell nur noch ei-
nen Tender und zwei Patrouillenboote reduzieren.

In Bezug auf den KFOR-Einsatz hat der Bundes-
minister der Verteidigung von einem teilweise vergesse-
nen Mandat gesprochen. Ich möchte nicht vergessen, zu
erwähnen, dass unsere Marinesoldaten vor der Küste des
Libanons einen hervorragenden Job geleistet haben und
bis heute leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Während die größeren Einheiten wie Fregatten, Ver-
sorger und Tender für die Weltmeere konzipiert und bau-
lich den Anforderungen der Seelagen angepasst sind,
stellte dieser Einsatz die Besatzung der eigentlich für
Nord- und Ostsee konzipierten Schnellboote und Minen-
sucher vor ungeahnte Herausforderungen. Nur durch
Einsatzwillen, großes Engagement und Kreativität hat
die Besatzung der Bootseinheiten gewährleistet, dass der
vom Deutschen Bundestag erteilte Auftrag UNIFIL bis
heute erfolgreich durchgeführt werden konnte.

Die libanesische Marine ist auf dem Weg, die Eigen-
sicherung der Seegrenze zu übernehmen. Auch hier gilt
es, lobend hervorzuheben, dass wir nicht nur Material
und Ausrüstung zur Verfügung gestellt haben, sondern
dass es durch Schulung und Kooperation eine funktio-
nierende Küstenradarorganisation gibt und die von uns
zur Verfügung gestellten Behördenschiffe tatsächlich ge-
führt werden können.

Die Beziehung zwischen dem Libanon und Israel
bleibt fragil, man könnte sagen: traditionell angespannt.
Die Situation vor Ort ist nach wie vor kritisch. Deshalb
haben sowohl die libanesische als auch die israelische Re-
gierung – das haben wir gehört – ausdrücklich um die Auf-
rechterhaltung einer deutschen Beteiligung am UNIFIL-
Flottenverband gebeten. Lassen Sie uns auch weiterhin
einen Beitrag zur Sicherung des Friedens an dieser Stelle
der Welt leisten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Ingo Gädechens   09.06.2011  17114.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Viele ha-
ben nach dem libanesisch-israelischen Krieg viel ver-
sprochen; wenige haben ihre Versprechen gehalten.
Deutschland hat nicht nur Hilfe versprochen, sondern
nachhaltig Hilfe zur Selbsthilfe geleistet. Weite Teile der
libanesischen Bevölkerung nehmen das deutsche Enga-
gement dankbar zur Kenntnis. – Mit diesen Worten
wurde in der letzen Woche eine Delegation von Mitglie-
dern des Verteidigungsausschusses, der auch ich ange-
hörte, vom obersten libanesischen Admiral empfangen.

Die Gründe, warum sich Deutschland im UNIFIL-
Mandat engagiert, sind in diesem Hohen Hause seit 2006
mehrfach diskutiert und beraten worden und sollten so-
mit hinlänglich bekannt sein. Gleichwohl gilt es, einmal
mehr festzustellen, dass unser Engagement nicht nur
wichtig, sondern tatsächlich auch effektiv ist und die ge-
wünschte Hilfe zur Selbsthilfe verwirklicht.

Ich durfte mich davon überzeugen, dass die nahezu
lückenlose Radarüberwachung in einem Radius von
24 nautischen Meilen, also circa 45 Kilometer, vor der
libanesischen Küste funktioniert. Die von uns zur Verfü-
gung gestellten Boote versetzen die sehr kleine, aber
hochmotivierte und gut ausgebildete libanesische Ma-
rine in die Lage, unidentifizierte Seeziele – jedenfalls
teilweise – abzufangen und zu kontrollieren.

Dabei mutierte das ehemalige deutsche Sicherungs-
boot „Bergen“ zum Flaggschiff der libanesischen Ma-
rine. Ich war seinerzeit bei der Übergabe des Siche-
rungsbootes an die libanesische Marine mit dabei
gewesen und war freudig überrascht, in welch einwand-
freiem Zustand sich das Boot heute immer noch befindet

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Dank der guten
Pflege!)

und welch hohen Ausbildungsstand die Besatzungsmit-
glieder haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Drei oder vier Boote reichen aber nicht aus, um ge-
genüber Israel glaubhaft zu verdeutlichen, dass zumin-
dest die Seegrenze vor illegalem Waffenschmuggel ge-
schützt werden kann. Deshalb ist es zu begrüßen, dass
die Bundesregierung den UNIFIL-Einsatz bis zum Juni
2012 verlängern möchte. Würden wir nämlich das Man-
dat zum jetzigen Zeitpunkt beenden – beenden in einer
Zeit der Unruhe in weiten Teilen der arabischen Welt –,
würde Israel morgen die Seeblockade wieder aufleben
lassen.

Die innenpolitische Situation im Libanon – wir hörten
es – scheint so zu sein, dass man sie auf den ersten Blick
als ruhig bewerten könnte. Die Lage ist allerdings weit
davon entfernt, stabil zu sein. Das kontroverse Gespräch
zwischen zwei libanesischen Abgeordneten machte die
Situation deutlich: ein Land mit Verfassung, aber leider
immer noch ohne handelnde Regierung. Schlimmer
noch: Wenn man die Skyline von Beirut sieht, blickt
man auf eine prosperierende, pulsierende Metropole. Da
fragt man sich ganz automatisch, warum dieses Land
nicht in der Lage zu sein scheint, durch eigenes Steuer-
aufkommen eine wirkungsvolle Küstenwache aufzu-
bauen. Die Antwort mag in der allgegenwärtigen Hisbol-
lah liegen. Besonders nachdenklich kann man schon
werden, wenn man in den Beiruter Sportboothafen
blickt, in dem mehr und größere Motorjachteinheiten lie-
gen als in dem daneben liegenden Marinehafen. UNIFIL
kann das innenpolitische Dilemma nicht lösen, das Pro-
blem der mächtigen Hisbollah-Einflussnahme muss der
Staat Libanon eigenständig klären.

Die deutsche Präsenz durch UNIFIL bietet uns aber
noch eine ganz andere – für mich fast noch bedeutendere –
diplomatische Offerte. Das gewachsene Vertrauen und
die Hochachtung zwischen Israel und Deutschland, die
Anerkennung und Hilfsbereitschaft zwischen Deutsch-
land und dem Libanon bringen uns in die exzellente di-
plomatische Mittlerposition, die von allerhöchstem Stel-
lenwert ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sinnbildlich – das bekräftigten die deutsche Botschafte-
rin und der kommandierende Kapitän der Marineeinhei-
ten – sei die deutsche Flagge am Heck des in exponierter
Lage liegenden Tenders „Mosel“. Unsere Flagge als
Staatssymbol zeigt jedem Libanesen: Hier ist ein Land,
das nicht nur redet, sondern uns auf dem Weg in eine
hoffentlich bald bessere Zukunft unterstützt.

Dem Dank an unsere Soldatinnen und Soldaten, die
im UNIFIL-Mandat hervorragende Arbeit leisten – er ist
hier heute schon mehrfach formuliert worden –, kann ich
mich nur anschließen, wiederholen muss ich ihn nicht,
weil ich diesen Dank in der letzten Woche vielen Kame-
radinnen und Kameraden gegenüber auf dem Schnell-
boot „Zobel“ und dem Tender „Mosel“ persönlich aus-
sprechen durfte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich bitte Sie um Zustimmung zur Verlängerung des
UNIFIL-Mandats.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Ingo Gädechens   28.06.2012  17187.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! In meiner letz-
ten Rede vor fast einem Jahr zur Fortsetzung der Beteili-
gung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der United
Nations Interim Force in Lebanon habe ich besonders
betont, dass nach dem libanesisch-israelischen Krieg
viel versprochen wurde. Deutschland hat seine Zusagen
nicht nur eingehalten, sondern nachhaltig Hilfe zur
Selbsthilfe geleistet.

Der UNIFIL-Einsatz auf See hat ein doppeltes Man-
dat. Dieses sieht neben der Sicherung der seeseitigen
Grenzen auch die Unterstützung der libanesischen Streit-

kräfte beim Aufbau von Fähigkeiten vor, die Küste und
die Territorialgewässer des Landes selbstständig zu ver-
teidigen. Zuletzt wurde das Mandat vom Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen bis zum 31. August dieses Jahres
verlängert. Mit einer weiteren Verlängerung ist zu rech-
nen. Natürlich rechnen die Vereinten Nationen mit uns,
mit der Bundesrepublik Deutschland.

Die Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte am
Flottenverband dient unverändert der Stabilisierung der
Beziehungen zwischen Israel und dem Libanon und da-
mit der Stabilität der Region als Ganzes. Die Einschät-
zung, dass die Mission ein Stabilitätsanker und eine Ver-
sicherung gegen eine regionale Destabilisierung ist, wie
sie auch von meinen Vorrednern bereits skizziert wurde,
wird von allen Seiten geteilt. Dies gilt insbesondere an-
gesichts der aktuellen Entwicklung in der Region.

Seit der letzten Verlängerung des Bundestagsmandats
für den UNIFIL-Einsatz im Juni 2011 gibt die Sicher-
heitslage im Libanon zunehmend Anlass zur Beunruhi-
gung, insbesondere – auch das wurde bereits erwähnt –
mit Blick auf das benachbarte Syrien. Die zurzeit unkal-
kulierbaren innenpolitischen Spannungen haben das Po-
tenzial, zu einer Destabilisierung beizutragen, welche
sich auf die gesamte Region auswirken könnte.

Diese Situation führt dazu, dass der erhoffte langsame
Ausklang dieser Mission leider noch nicht in Sicht ist.
Die Erfolge bei der technischen Ausstattung, Ausrüstung
und Ausbildung sind erkennbar. Mit einer hochmoder-
nen Küstenradarorganisation kann nicht nur das Küsten-
vorfeld überwacht, sondern können auch Schiffsbewe-
gungen beobachtet und dokumentiert werden. Ebenso
positiv ist der derzeitige Ausbildungsstand der libane-
sischen Marinesoldaten, die von deutschen Offizieren
und Unteroffizieren intensiv in Seemannschaft und Na-
vigation ausgebildet wurden.

Leider bestehen immer noch Lücken bei der Fähigkeit
zur durchgreifenden Kontrolle von Seefahrzeugen inner-
halb der eigenen Hoheitsgewässer, die es zu schließen
gilt. Um die libanesischen Kapazitätslücken bei Booten
und Schiffen zu schließen, bedarf es weiterer Anstren-
gungen, nicht nur Deutschlands, sondern der gesamten
internationalen Gemeinschaft.

Einen weiteren Schritt zur Schließung dieser von mir
beschriebenen Fähigkeitslücke verspricht sich die liba-
nesische Marine von der noch in diesem Jahr geplanten
Übergabe eines 40-Meter-Bootes durch die USA. Even-
tuell führt unser Engagement ja auch dazu, dass der
deutsche Marineschiffbau, unsere Werften von einem
Auftrag für fünf seetüchtige Boote profitieren werden.

Ich freue mich, dass nach monatelangem Einsatz am
kommenden Freitag, also morgen, die beiden Minensu-
cher „Ensdorf“ und „Auerbach/Oberpfalz“ mit ihren Be-
satzungen wohlbehalten im Heimathafen Kiel einlaufen
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dabei freue ich mich nicht nur für die Besatzungen, son-
dern auch ganz besonders für die Familien, Freunde und

Angehörigen, die diesen Tag sicherlich ungeduldig her-
beigesehnt haben.

Israel und der Libanon begrüßen ausdrücklich das
deutsche Engagement. Nicht nur die libanesischen Sol-
daten, sondern weite Teile der Bevölkerung stehen dem
deutschen Engagement mit Respekt und Dankbarkeit ge-
genüber. Ich denke, auch wir in diesem Haus zollen un-
seren Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten nicht nur
Respekt, sondern sind auch dankbar für den ausgespro-
chen professionellen Einsatz weitab von der Heimat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das Bundestagsmandat für die deutsche Beteiligung
am UNIFIL-Flottenverband soll heute um weitere zwölf
Monate, bis zum 30. Juni 2013, verlängert werden.
Diese Verlängerung macht nicht nur Sinn, sondern ist
auch aufgrund der von mir beschriebenen Situation in
der Region zwingend geboten. Ich bitte Sie daher alle
– alle – um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Günter Gloser [SPD])


~~~