~~~ 
Joachim Hörster   07.10.2010  17065.xml

Der Antrag der Fraktion Die Linke liefert keine

neuen Erkenntnisse und übersieht meines Erachtens ei-
nen entscheidenden Punkt, nicht durch den Stopp von
Rüstungsexporten wird ein tragfähiges Sicherheits- und
Friedenskonzept für den Nahen Osten auf den Weg ge-
bracht, sondern nur durch den Willen der Konfliktpar-
teien, sich zum Frieden zu bekennen und ihn auch durch-
setzen zu wollen.

Des Weiteren halte ich die offenkundig einseitigen
Forderungen bezogen auf den Staat Israel, gerade vor
dem Hintergrund der besonderen Beziehungen zwischen
Deutschland und Israel sowie der historischen Verant-
wortung Deutschlands, für nicht vertretbar. Die beson-
deren Beziehungen zwischen Deutschland und Israel
sind ein tragender Pfeiler der deutschen Außenpolitik.
Eine Aufkündigung der Zusammenarbeit hätte weitrei-
chende und nachteilige Folgen für das Gleichgewicht in
der Region des Nahen Ostens, insbesondere bei der fort-
schreitenden Aufrüstung des Irans und der von ihm
angestrebten Profilierung als Hegemonialmacht. Die
unerträglichen verbalen Angriffe des iranischen Präsi-
denten Ahmadinedschad gegenüber Israel müssen
höchste Wachsamkeit auslösen.

Mögliche Szenarien eines mit Nuklearwaffen ausge-
statteten Iran waren Inhalt einer vor kurzem in Berlin
abgehaltenen Konferenz des Aspen-Instituts. Dabei
wurde festgestellt, dass sich die Machtgeometrie der
Welt insgesamt verändern würde, wenn der Iran seine
möglicherweise dann atomar bestückten Trägerraketen
gegen die benachbarten Araber und Israelis, die USA
oder gegen Europa richtet. Infolge wäre der Atomwaf-
fensperrvertrag nur ein nutzloses Stück Papier, und ein
nukleares Wettrüsten in den dem Iran benachbarten ara-
bischen Staaten würde einsetzten. Auf der anderen Seite
ist nicht davon auszugehen, dass das Regime im Iran in
absehbarer Zeit ein Testverbot von Nuklearwaffen ratifi-
zieren wird. Die gesamte arabische und westliche Welt
ist deshalb in großer Sorge und aufs Äußerste darauf be-
dacht, eine dauerhafte und sichere Lösung des Konfliktes
herbeizuführen. Aus diesem Grund ist es sehr zu begrü-
ßen, dass die Bundesregierung trotz der Ausführungen
des iranischen Präsidenten Ahmadinedschad auf der
diesjährigen UN-Vollversammlung in New York weiter-
hin auf einen offenen Dialog mit dem Iran setzt und sich
auch die NATO in ihrem neuen Strategiekonzept für eine
Fortsetzung der diplomatischen Verhandlungen mit der
iranischen Führung ausspricht.

Die Schaffung einer kernwaffenfreien Zone im Nahen
Osten, die auf ägyptische Initiative seit 1974 betrieben
wird und die seit 1990 auf das von der Bundesregierung
unterstützte Ziel einer massenvernichtungswaffenfreien
Zone Naher Osten erweitert wurde – „Mubarak-Initia-
tive“ –, kam angesichts der Lage in der Region auch
2009 nicht voran. Sowohl in der Internationalen Atom-
energie-Organisation als auch im NVV-Überprüfungs-
prozess – NVV: Vertrag über die Nichtverbreitung von
Kernwaffen – drängen die arabischen Staaten, und hier
vor allem Ägypten, mit zunehmender Vehemenz auf Fort-
schritte, während Israel weiterhin auf eine zuvor erfor-
derliche Friedenslösung verweist. Die 8. Überprüfungs-
konferenz, die vom 3. bis 28. Mai 2010 in New York
tagte, hat sich erstmals seit dem Jahr 2000 wieder im
Konsens auf ein Abschlussdokument verständigt, das ei-
nen vorwärtsschauenden Aktionsplan mit konkreten
Schritten zu allen drei Pfeilern des Vertrags – nukleare
Abrüstung, Nichtverbreitung und friedliche Nutzung –
sowie zur Schaffung einer von Kernwaffen und anderen
Massenvernichtungswaffen freien Zone im Nahen Osten
enthält.

Die Bundesregierung ihrerseits übt neben einer kon-
fliktlösenden Außenpolitik eine verantwortungsvolle
Politik bei der Kontrolle von Rüstungsexporten aus. Sie
entscheidet im jeweiligen Einzelfall nach einer sorgfälti-
gen Prüfung unter Berücksichtigung aller vorliegenden


Umstände. Grundlage dafür sind die „Politischen
Grundsätze der Bundesregierung für den Export von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern“ vom
19. Januar 2000 und der Verhaltenskodex der EU vom
8. Juni 1998 bzw. der entsprechende Gemeinsame
Standpunkt, der am 8. Dezember 2008 durch den Rat
verabschiedet wurde. Wesentlicher Bestandteil der Poli-
tischen Grundsätze ist die rechtliche Regelung des deut-
schen Rüstungsexportes durch das Grundgesetz, das Ge-
setz über die Kontrolle von Kriegswaffen und das
Außenwirtschaftsgesetz in Verbindung mit der Außen-
wirtschaftsverordnung. Wichtige Kriterien jeder Ent-
scheidung sind dabei die Konfliktprävention sowie die
Kriegsgefährdung in der jeweiligen Region.

Von einer akuten Kriegsgefährdung, welche alle ara-
bischen Staaten des Nahen Ostens einschließt, ist nicht
auszugehen, da gerade auch die arabische Seite erkannt
hat, dass ein Frieden in der Region nur durch eine aktive
Beteiligung bei der Lösung des Nahostkonfliktes zu er-
reichen ist. Das beste Beispiel ist die Friedensinitiative
aus dem Jahr 2002, auf die ich mich in jeder meiner Re-
den zur Lösung des Nahostkonfliktes beziehe. Diese Ini-
tiative kann zum Erfolg führen, denn sie ist nicht vom
Westen übergestülpt.

Der damalige saudische Kronprinz und heutige sau-
dische König Abdallah präsentierte im Jahr 2002 beim
Gipfeltreffen der Arabischen Liga in Beirut einen Frie-
densplan, der entscheidende Neuerungen zu allen frühe-
ren Erklärungen erkennen ließ. Der Plan sieht vor, dass
Israel sich vollständig aus allen 1967 besetzten Gebie-
ten zurückzieht: dem Westjordanland, dem Gaza-Strei-
fen und Ostjerusalem. Dort soll ein unabhängiger
Palästinenserstaat mit Ostjerusalem als Hauptstadt ge-
gründet werden. Was die im Krieg von 1948 aus dem
heutigen Israel vertriebenen Araber angeht, soll eine
„faire Lösung“ für die Rückkehr in ihre Heimat gefun-
den werden. Jeder weiß, dass eine Rückkehr in das heu-
tige Israel ausgeschlossen ist, da dies den Staat Israel in
seinen Fundamenten zerstören würde. Aber eine „faire
Lösung“ eröffnet auch andere Möglichkeiten als Rück-
führung. Jedenfalls steht das Existenzrecht des Staates
Israel für uns alle in diesem hohen Hause außer Frage.

Der Abdallah-Friedensplan wurde auf verschiedenen
Gipfeltreffen im März und Juni 2007 in Riad und
Scharm-el-Scheich wiederbelebt und floss auch in die
Internationale Nahost-Friedenskonferenz in Annapolis
im November 2007 mit ein, wo die Verpflichtung der is-
raelischen und palästinensischen Behörden gegenüber
der internationalen Gemeinschaft zur Wiederaufnahme
über alle Fragen, die den Endstatus der palästinensi-
schen Gebiete betreffen, eingegangen wurde und die
Zweistaatenlösung in direkten Gesprächen innerhalb ei-
nes Jahres herbeigeführt werden sollte.

Aufgrund des Scheiterns der Annapolis-Gespräche
begrüße ich umso mehr das aktuelle Engagement der
Bundesregierung, die zusammen mit dem Nahost-Quar-
tett erstmals nach zwei Jahren wieder gemeinsame Ge-
spräche zwischen Israelis und Palästinensern initiieren
konnte. Seit dem 2. September 2010 fanden wieder di-
rekte Verhandlungen statt, in denen man sich darauf ver-
ständigte, innerhalb von 12 Monaten ein Rahmenab-
kommen zu den Endstatusfragen zu erarbeiten. Eine
nachhaltige Lösung des Konflikts im Nahen Osten kann
nach deutscher und europäischer Auffassung nur in
einer Zweistaatenlösung und der Anerkennung Israels
durch seine arabischen Nachbarstaaten liegen. Ob die
Gespräche nach dem Ende des Siedlungsbaumoratori-
ums für das Westjordanland weitergehen, entscheidet
sich nach den Beratungen zwischen dem Palästinenser-
präsidenten Abbas und der Arabischen Liga in diesem
Monat.

Neue Bemühungen um innerpalästinensische Aussöh-
nung nach der Zurückweisung des letzten von Ägypten
vorgelegten Vermittlungsvorschlags durch die Hamas
2009 zeigen sich in den aktuellen Gesprächen im Sep-
tember 2010 zwischen Hamas-Führung und Fatah-De-
legation in Damaskus. Hamas-Chef Chalid Maschal
sagte dazu am 27. September: Beide Gruppen haben
„ernste und tatsächliche Schritte“ in Richtung Aussöh-
nung unternommen. Der Ausgang dieser Gespräche ist
offen.

Fest steht jedoch, dass die Bundesregierung bzw. die
EU auch weiterhin mit den regionalen Akteuren zusam-
menarbeiten muss, um auf eine dauerhafte und sichere
Lösung des Nahostkonfliktes hinzuwirken. In seiner Er-
klärung vom 21. September 2010 wies der Europäische
Rat auf Initiative Deutschlands ausdrücklich darauf hin,
dass „gerechter, dauerhafter und umfassender Friede im
Nahen Osten“ nur unter Einbindung der arabischen
Staaten möglich ist. In einer ausschließlich umfassenden
Friedensordnung liegt die Lösung der Konflikte im Na-
hen Osten.

Der Antrag der Linken ist nicht geeignet, den Frieden
in der Region auch nur einen Schritt näher zu bringen.


~~~~~~ 
Joachim Hörster   24.03.2011  17099.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

mit der Erwartung in diese Debatte gegangen, dass es
uns um die Frage geht, wie wir mithelfen und mitsteuern
können, dass die Umwälzungen, die sich in dem einen
oder anderen arabischen Land andeuten, befördert wer-
den und in die richtige Richtung laufen. Das Verjagen
des Autokraten ist das eine; das Installieren einer demo-
kratischen Ordnung ist das andere.

Noch kann man nicht erkennen, dass in einem einzi-
gen der Staaten, in denen gegenwärtig Auflehnung ge-
gen die Regierungen und die Machthaber stattfindet,
Positionen bezogen würden, die mit unseren demokrati-
schen Grundsätzen übereinstimmen. Deswegen ist es,
glaube ich, wichtig, dass wir uns von vornherein darüber
im Klaren sind, dass wir nicht global von einer arabi-
schen Welt oder von Nordafrika sprechen können, Kol-
lege Gloser, weil die Staaten Nordafrikas weder in der
Vergangenheit in der Lage waren noch in der Zukunft in
der Lage zu sein scheinen, die Arabische Maghreb-
Union tatsächlich mit Leben zu füllen und sich wechsel-
seitig zu stützen. Die Staaten Nordafrikas könnten ganz
alleine über alle Mittel verfügen, um ihr Land aufzu-
bauen, ihrer Jugend eine Ausbildung zu gewähren und
Arbeitsplätze für sie mitzufinanzieren. Wir müssen da-
rauf achten, dass auch in der arabischen Welt eine Per-
spektive in den Ländern selbst entsteht, die dieses wol-
len.

Ich erinnere mich an eine Veranstaltung im Deutschen
Bundestag, Herr Kollege Gloser. Ich war damals Vorsit-
zender der deutsch-arabischen Parlamentariergruppe;
Sie waren Vorsitzender der deutsch-maghrebinischen
Parlamentariergruppe, und der Kollege Ernst Hinsken
war Vorsitzender der deutsch-ägyptischen Parlamen-
tariergruppe. Die „Tage der Arabischen Welt“ fanden
vom 1. bis 3. Dezember 2004 statt und waren eine ein-
malige Angelegenheit. So etwas hat es weder davor noch
danach in vergleichbarer Weise gegeben. Wir hatten über
180 Gäste aus 18 arabischen Ländern, die wir zum Teil
selbst ausgesucht haben. Die Hierarchien standen nicht
im Vordergrund. Amru Mussa war unter den Rednern.
Der frühere Bundeskanzler Schröder hat teilgenommen,
und Bundestagspräsident Thierse hat die Veranstaltung
mit eröffnet. Wir haben damals als Bundestag insgesamt
versucht, losgelöst von unseren politischen Positionen
einen einheitlichen Einfluss auf die arabischen Länder
auszuüben und deutlich zu machen, wie man vorgehen
könnte.

Vielleicht wäre die jetzige Situation geeignet, dass
wir als Deutscher Bundestag an die neuen Kräfte in den
betreffenden Ländern herantreten und mit ihnen darüber
diskutieren, was sie vorhaben und welche Ziele sie ver-
folgen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Jede neue Verfassung, die jetzt entsteht, muss auch ein-
mal daraufhin geprüft werden, ob damit auch das, was
wir unter Demokratie verstehen, zustande kommt. Wir
Europäer neigen dazu, immer gleich Schuldbekenntnisse
abzugeben, wenn es darum geht, wie wir mit unseren
Nachbarn umgehen.

Der Barcelona-Prozess aus dem Jahre 1995 war aller-
dings ein genialer Vorgang. Im Barcelona-Prozess waren
drei Körbe vorgesehen: eine Kooperation im Bereich der
Sicherheit, eine Kooperation im Bereich des Handels
und der Ausbau der Zivilgesellschaft. Die Zivilgesell-
schaft ist genau der Bereich, in dem die politischen Par-
teien und die Nichtregierungsorganisationen auftreten
und in dem die Wissenschaft und die Medien frei agieren
können. In einer ganzen Reihe von Ländern ist auch Po-
sitives geschehen. Die Entwicklung in Tunesien wäre
ohne den Barcelona-Prozess nicht vorstellbar gewesen;
denn der Barcelona-Prozess hat dazu geführt, dass die
Analphabetenrate in Tunesien außerordentlich gering ist,
dass der Mittelstand größer ist als in jedem anderen ara-
bischen Land und dass eine sehr starke Vernetzung mit
Europa – auch in Form persönlicher Kontakte – vorhan-
den war.

Auch wenn man es jetzt Mittelmeerunion oder wie
auch immer nennt, sollte man dieses Modell nicht ein-
fach zu den Akten legen, weil es uns ermöglicht hat, mit
unseren Nachbarn in der arabischen Welt in organisierter
Weise zu kooperieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Dass der Palästina-Konflikt die Sache am Ende zum
Erliegen gebracht hat, ist sehr bedauerlich. Ich will aber
– weil Sie, Herr Kollege Gloser, eben Syrien angespro-
chen haben – auch daran erinnern, dass Syrien das erste
arabische Land war, das auf den Besitz von Massenver-
nichtungswaffen verzichtet hat, um an dem Barcelona-
Prozess teilnehmen zu können. Es gibt also verschiedene
Optionen.

Der Bundesaußenminister und die Bundeskanzlerin
haben recht, wenn sie sagen, dass die arabischen Länder
– die Bevölkerungen in den arabischen Ländern – selbst
definieren müssen, was sie wollen. Das wird nicht von
heute auf morgen gehen; das braucht Zeit.

Eine der Klagen, die zum Beispiel gegen den Reform-
prozess und die Verfassungsänderungen in Ägypten vor-
gebracht werden, ist die, dass es nur zwei Organisatio-
nen gibt, die in der Lage sind, innerhalb so kurzer
Fristen Parteistrukturen aufzubauen und sich Wahlen zu
stellen. Die eine ist die frühere Regierungspartei, die an-
dere sind die Muslimbrüder. Alle anderen aus dem bür-
gerlichen, zivilen Bereich haben keine echten Chancen.
Das sind Dinge, über die wir nachdenken müssen.

Das Anstreben der Demokratie und freier Wahlen ist
richtig. Wir sollten diese Bestrebungen überall unterstüt-
zen. Aber wir sollten bei der Unterstützung von freien
Wahlen darauf achten, dass Gruppierungen gewählt wer-
den, die auch bereit sind, wieder von der Macht zu las-
sen, falls die Mehrheiten einmal anders ausfallen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn diese Selbstverständlichkeit implementiert werden
kann, dann haben wir den Wechsel erreicht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Joachim Hörster   14.04.2011  17105.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

mit großer Aufmerksamkeit die Ausführungen des Kol-
legen Gloser verfolgt, mit dem ich auch auf anderer
Ebene – nämlich in den Parlamentariergruppen – gut zu-
sammenarbeite.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Jetzt keine Fra-
ternisierung!)

Ich finde, es gibt einen Punkt, in dem sich unsere
Auffassungen gravierend unterscheiden: Sie suchen die
Schuld für Fehlentwicklungen vorwiegend bei der Euro-
päischen Union. Sie lassen der Europäischen Union
Schuldzuweisungen zukommen, ohne dass auf der ande-
ren Seite danach gefragt wird, was die betroffenen arabi-
schen Länder mit den Chancen und Möglichkeiten ma-
chen, die die Europäische Union angeboten hat.

Vielleicht stört es einen Sozialdemokraten ein biss-
chen, dass auf dem Europäischen Rat in Essen im
Jahre 1994 unter dem Vorsitz von Helmut Kohl der
Grundstein für die Mittelmeerpolitik der Europäischen
Union gelegt worden ist

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der Gipfel ist gescheitert!)

und dass daraus der Barcelona-Prozess entstanden ist.

(Günter Gloser [SPD]: Essen ist eine schöne
Stadt!)

– Ich empfehle Ihnen, Herr Kollege Gloser, sich aus pu-
rer Kollegialität etwas zurückzuhalten. – Es stört Sie
vielleicht außerdem, dass es dann, nachdem im
Jahre 1995 der Barcelona-Prozess in Gang gesetzt wor-
den war, in Stuttgart die Europa-Mittelmeer-Konferenz
der EU-Außenminister gegeben hat.

All diese Veranstaltungen haben in Deutschland statt-
gefunden. Mithilfe von Deutschland sind also von der
Europäischen Union eine ganze Reihe von Initiativen er-
griffen worden. Wir haben den Barcelona-Prozess einge-
leitet. Diesen haben wir auch ernst gemeint. Wir haben
in einer ganzen Reihe von Fällen echte Fortschritte in
den arabischen Ländern erreicht. Wir haben eine ge-
meinsame Sicherheits- und Stabilitätspolitik für den ara-
bischen Raum betrieben. Wir haben eine gemeinsame
Handelspolitik betrieben.

Schwierigkeiten hatten wir – darüber haben wir uns
oft genug unterhalten – damit, dass der Korb III, die Ent-
wicklung der Zivilgesellschaft, etwa in Tunesien, Alge-
rien, Ägypten oder Syrien, massiv abgebremst worden
ist. Wir haben beim Abschluss des Vertrages zum Barce-
lona-Prozess durchgesetzt, dass Syrien auf Massenver-
nichtungswaffen verzichtet. Dass es sich aber zur Demo-
kratie verpflichtet, haben wir nicht durchgesetzt. Da hat
es eine Reihe von Schwachpunkten gegeben. Es musste
allerdings eine Güterabwägung vorgenommen werden.
So mussten wir uns fragen: Welche Möglichkeiten haben
wir, um auf diese Länder einzuwirken? Und: Führt eine
Einwirkung zur Destabilisierung der Region oder nicht?

Bei all den Vorgängen, die jetzt stattfinden – im Gan-
zen halten wir sie für sehr sympathisch und wollen sie

auch unterstützen –, wissen wir nicht, wie sie enden wer-
den. Das sollte uns nicht daran hindern, zu handeln, aber
es sollte uns dazu veranlassen, klug zu handeln. Wir ha-
ben seinerzeit verlangt, dass in Palästina freie, allge-
meine und geheime Wahlen stattfinden. Dann ist gewählt
worden, und die Hamas hat 64 Sitze im Parlament erhal-
ten. Damit hatte sie einen Sitz mehr, als für die absolute
Mehrheit notwendig ist. Die Folge war, dass die Verei-
nigten Staaten und die Europäer unisono gesagt haben:
Ihr habt zwar demokratisch gewählt, mit den neuen Re-
gierungsvertretern verhandeln wir aber nicht; das ist
nicht unser Feld.

Wir müssen uns fragen: Sind wir bereit, jede Ent-
wicklung in einem dieser arabischen Länder zu akzeptie-
ren, selbst wenn nach demokratischen Wahlen Personen
an die Macht kommen, die gar nicht daran denken, ihre
Macht wieder abzugeben? Das alles sind Überlegungen,
die wir in dem Zusammenhang anstellen müssen. Es
sind deswegen nicht Schnellschüsse gefragt, sondern
kluge Überlegungen.

Ich finde, die im Barcelona-Prozess angelegte Ent-
wicklung der Zusammenarbeit war gar nicht so falsch.
Was sich in der Mittelmeerunion später herauskristalli-
siert hat – auch aufgrund der Vorschläge, die Sarkozy
gemacht hat –, ist auch nicht so schlecht.

Zu all diesen Vorgängen gibt es eine bedeutende Rede
vom 19. Juni 2009, die der damalige Staatsminister Glo-
ser in der Friedrich-Ebert-Stiftung zum Mittelmeerdia-
log gehalten hat. Er hat da ausgeführt:

Und den zentralen Verdienst des Barcelona-Prozes-
ses dürfen wir nicht unterschätzen: Das ist die Fort-
setzung des Dialogs zwischen allen Beteiligten
trotz der immer wiederkehrenden Schwierigkeiten
im Nahostfriedensprozess.

Ich teile diese Meinung vollinhaltlich, und sie gilt auch
heute noch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Herr Gloser hat weiter ausgeführt:

Wir wollen mit unseren Partnern gemeinsam oblie-
gende Herausforderungen angehen. Ich nenne nur
beispielhaft den Schutz des Klimas und der Um-
welt, die Auswirkungen der Migration oder die de-
mographische Entwicklung in unseren Ländern.

Wir haben also die Probleme erkannt, und die Pro-
bleme sind auch behandelt worden. Wir waren aufgrund
der politischen Strukturen in den arabischen Ländern
aber nicht in der Lage, so Einfluss zu nehmen, dass sich
die gesellschaftlichen Verhältnisse entsprechend entwi-
ckelt hätten.

Herr Gloser, Sie haben dann lobende Worte dafür ge-
funden, dass Ägypten gleichberechtigt mit Frankreich in
Abstimmung mit der tschechischen EU-Ratspräsident-
schaft der Union für das Mittelmeer vorsteht. – Ägypten
war damals Mubarak. Ich werfe Ihnen, Herr Gloser,
nicht vor, dass Sie das lobend erwähnt haben. Wir hatten
ja keinen anderen; das gebe ich zu. Ob Sie regiert haben
oder ob wir regiert haben: Wir haben doch versucht, aus
der Situation das Beste im Interesse dieser Länder zu
machen.

(Lachen bei der LINKEN – Sevim Dağdelen
[DIE LINKE]: Im Interesse des deutschen Ka-
pitals! In dem Interesse haben Sie gehandelt!)

Diesen Erfolg würde ich ungern unter den Scheffel stel-
len; den würde ich ungern leugnen.

Ich glaube, dass wir diese Zusammenarbeit fortsetzen
können, auch unter den veränderten Bedingungen, wenn
– hoffentlich – Demokratie entsteht. In Ägypten muss
man ja im Augenblick befürchten, dass das nicht gelingt,
da nur zwei politische Organisationen das Organisati-
ons-Know-how zur Bildung von politischen Parteien ha-
ben, die bisherige Regierungspartei und die Muslimbrü-
der, die nicht dafür bekannt sind, dass sie demokratische
Werte besonders respektieren oder fördern.

(Viola von Cramon-Taubadel [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das wissen Sie doch gar
nicht! Sie haben doch nicht mit den Muslim
Brothers geredet!)

– Doch, habe ich, mehrfach. Es war politisch zwar nicht
erwünscht, aber ich habe mir die Freiheit genommen.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Das glaube
ich!)

Wenn ich all diese Entwicklungen sehe, komme ich
zu dem Schluss: Wir sollten versuchen, einen positiven
Einfluss darauf zu nehmen unter der Maßgabe, dass die
Menschen dort im Prinzip selbst bestimmen müssen, wie
sie es haben wollen. Wir sollten uns allerdings nicht in
die Ecke der Schuldigen und der Büßer bringen lassen,

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Doch!)

weil wir da nicht hingehören.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben uns nämlich gewaltig angestrengt, aber die
anderen haben die Angebote nicht angenommen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Joachim Hörster   08.03.2012  17165.xml

Der hier heute zu beratende Antrag der Linken ist

nicht mehr aktuell, weil der Bundesaußenminister bei
seinem Besuch im palästinensischen Ramallah am 1. Fe-
bruar 2012 bekannt gab, dass die Generaldirektion Pa-
lästinas in Berlin rückwirkend zum 1. Januar 2012 als
diplomatische Mission geführt wird. Sie untersteht dem
Präsidenten der palästinensischen Autonomiebehörde
sowie dessen Außenministerium und übernimmt, ohne
den Status einer Botschaft in Deutschland zu haben, in
weiten Teilen die Funktionen und Aufgaben einer offi-
ziellen Gesandtschaft.

Diese Aufwertung hat aber in der Praxis einen eher
symbolischen Charakter so wie es auch in Frankreich
und Großbritannien der Fall ist, da die Entsendung ei-
nes Botschafters nur völkerrechtlich anerkannten Staa-
ten vorbehalten ist. Deutschland erkennt die palästinen-
sischen Autonomiegebiete noch nicht als eigenständigen
Staat an, da dies – auch gerade durch den Antrag auf
Mitgliedschaft Palästinas bei der UNO vom September
2011 – der Zwei-Staaten-Lösung und damit einer mögli-
chen Beendigung des Konflikts zwischen Israel und den
palästinensischen Gebieten entgegenwirken würde. Die
Gründung eines Staates Palästina kann nur ein Resultat
direkter Verhandlungen zwischen Israel und den Paläs-
tinensern sein, welches die gegenseitige Anerkennung
beider Staaten beinhaltet. Die internationale Gemein-
schaft kann hier nur als Vermittler agieren.

Die am 27. April 2012 in Kairo unterzeichnete Ver-
einbarung zwischen der im Westjordanland regierenden
Fatah und der im Gazastreifen dominierenden Hamas
stellt einen begrüßenswerten Schritt in Richtung auf Ver-
söhnung innerhalb der Führung der palästinensischen
Gebiete dar, die seit der gewaltsamen Machtübernahme
der Hamas 2007 im Gazastreifen eine tiefe Spaltung er-
fahren hat. Basis der Vereinbarung sind der seit 10. Sep-
tember 2009 vorliegende ägyptische Versöhnungsvor-
schlag, ein Protokoll der Verständigung zwischen Fatah
und Hamas und die Vorschläge von Präsident Abbas zu
einer Einheitsregierung. Aufgabe der Regierung soll die
Vorbereitung von Parlaments- und Präsidentschafts-
wahlen innerhalb eines Jahres sein, der Wiederaufbau
sowie die Zusammenführung der verschiedenen Behör-
den und Ministerien. Jedoch kommt es immer wieder zu

Spannungen zwischen den beiden Verhandlungspart-
nern. Als Beispiel sei hier der schon erwähnte Antrag
bei der UNO auf Anerkennung und Mitgliedschaft Pa-
lästinas in den Vereinten Nationen aufgeführt. Die isla-
mistische Hamas, die den Gazastreifen kontrolliert, un-
terstrich ihren Widerstand gegen das Vorgehen des
Palästinenserpräsidenten Abbas. Die Palästinenser soll-
ten nicht vor den Vereinten Nationen um einen Staat bet-
teln, sondern ihr Land befreien, sagte Hamas-Führer
Ismail Hanija. Auch sind viele im Versöhnungsplan vor-
gesehene Punkte bisher noch nicht umgesetzt worden,
zum Beispiel die Vorbereitung von Parlaments- oder
Präsidentschaftswahlen. Ein Hauptstreitpunkt liegt in
dem Bekenntnis der Fatah zum Friedensprozess mit Is-
rael, den die Vertreter der Hamas grundsätzlich ableh-
nen.

Die palästinensische Führung steht aber auf der an-
deren Seite vor einem Dilemma, dass durch den israeli-
schen Siedlungsbau zunehmend Tatsachen vor Ort ge-
schaffen werden, die sich auf eine Situation hinbewegen,
die die Schaffung eines zusammenhängenden, lebensfä-
higen palästinensischen Staates zunehmend unmöglich
erscheinen lassen. Im Interesse der palästinensischen
Seite müsste an einer raschen Verhandlungslösung gear-
beitet werden. Gleichzeitig leidet das Ansehen der pa-
lästinensischen Führung bei der Bevölkerung ange-
sichts fehlender greifbarer Ergebnisse im Friedenspro-
zess unter – aus Sicht der Bevölkerung zu weitgehenden –
Zugeständnissen an Israel. Der nach dem Ende des
Siedlungsmoratoriums rasch und umfangreich wieder
aufgenommene Siedlungsbau hat die Aussichten auf
Fortsetzung der Gespräche verschlechtert – das Verhält-
nis zwischen der palästinensischen Führung und ihren
israelischen Pendants ist von tiefem gegenseitigen Miss-
trauen geprägt. Die internationale Gemeinschaft hat
den Siedlungsbau der Israelis nachhaltig kritisiert, und
auch bei den Treffen zwischen der Bundesregierung und
dem Staat Israel ist von deutscher Seite unmissverständ-
lich ein Siedlungsstopp verlangt worden.

Die palästinensische Führung hat bislang aus inhalt-
lichen Gründen ein Junktim zwischen Siedlungsbau-
stopp und Verhandlungen hergestellt: Die Einstellung
des Siedlungsbaus ist eine Forderung an Israel aus frü-
heren Abkommen, unter anderem der sogenannten
Roadmap des Nahostquartetts. Israel seinerseits fordert
die Anerkennung des Staates Israels durch die palästi-
nensische Führung, um damit die Sicherheit des Landes
gewährleisten zu können.

Seit dem letzten Besuch des Bundesaußenministers im
palästinensischen Ramallah konnte bei den Versöh-
nungsgesprächen zwischen der Fatah und der Hamas in
Katars Hauptstadt Doha ein gewisser Durchbruch auf
dem Weg zu einer palästinensischen Einheit verzeichnet
werden. In der sogenannten Doha-Deklaration haben
sich die beiden Parteien auf eine Einheitsregierung un-
ter Führung von Mahmud Abbas geeinigt, die die anste-
henden Parlaments- und Präsidentschaftswahlen nun
vorbereiten soll. Ob der Versöhnungsprozess weiter vo-
rankommt, hängt aber auch von der Basis der beiden
Parteien ab. Verabredete Schritte, wie die beidseitige

Freilassung inhaftierter politischer Gefangener, wurden
bisher nicht umgesetzt.

Die Liste der Vorschläge zur Lösung des Konflikts
zwischen Israel und den Palästinensern ist lang. Im Hin-
blick auf eine mögliche Lösung des Nahostkonflikts er-
scheinen aber nur zwei Abkommen bzw. Initiativen als
die praktikabelsten: zum einen die Roadmap des Nah-
ostquartetts, mit ihrer Zwei-Staaten-Lösung und zum an-
deren die im März 2002 durch den saudischen Kronprin-
zen Abdullah eingebrachte arabische Friedensinitiative,
die von einer Anerkennung Israels durch die arabischen
Staaten ausgeht, wenn es sich aus allen besetzten Gebie-
ten zurückzieht. Selbst Israel und die Palästinenser se-
hen bis heute darin eine Verhandlungsgrundlage. Seine
grob skizzierten Gedanken, wie aus der damaligen – und
auch gegenwärtigen – Spirale von Gewalt und Gegenge-
walt herauszufinden wäre, basieren auf der Grundidee,
dass Israel für die Herausgabe von besetzten Gebieten
Frieden bekommt. Das war damals nicht neu. Neu war
jedoch, dass bei einem Frieden die gesamte arabische
Welt Israel und damit die Existenz des jüdischen Staates
anerkennt. An diese Punkte gilt es weiter anzuknüpfen.

Aufgrund des Streites um die UNESCO-Mitglied-
schaft Palästinas war das aktuelle Engagement der Bun-
desregierung, die zusammen mit dem Nahostquartett
erstmals seit mehr als 15 Monaten wieder gemeinsame
Gespräche zwischen Israelis und Palästinensern in Jor-
danien initiieren konnte, ein wichtiges Signal, um den
Friedensprozess wieder zu beleben und die Verhand-
lungspartner wieder an einen Tisch zu bekommen. Dass
auch diese Gespräche scheiterten, lag zum einen an der
Weigerung Israels, den von den Palästinensern gefor-
derten Baustopp jüdischer Siedlungen im besetzten
Westjordanland zu verlängern und zum anderen an der
Vorbedingung der Palästinenser, dass sie nicht verhan-
deln könnten, solange Israel Siedlungen auf Gebieten
errichtet, auf denen sie ihren eigenen Staat gründen wol-
len.

Deklarationen wie sie jedoch in dem Antrag der Lin-
ken vorhanden sind, helfen in der Sache wenig weiter
und bilden keinen Beitrag zu einer Förderung des Frie-
densprozesses. Nur durch stete Bemühungen, die Paläs-
tinenser und Israelis zu gemeinsamen Gesprächen zu
bewegen – wie es sich die Bundesregierung zur Aufgabe
gemacht hat –, können zu der von allen Seiten ge-
wünschten Zwei-Staaten-Lösung führen. Einseitige Er-
klärungen und unrealistische Forderungen helfen nicht
weiter. Daher werden wir den Antrag der Linken ableh-
nen.


~~~