~~~ 
Johannes Selle   24.05.2012  17181.xml

Wir haben heute ein Thema von weltpolitischer Di-

mension auf der Tagesordnung, leider zu später Tages-
zeit.


Ich begrüße es aber trotzdem, dass wir heute unseren
Antrag und das Engagement Deutschlands zum Frieden
im Sudan diskutieren können. Bereits 2009 haben wir an
dieser Stelle mit unserem parteiübergreifenden Antrag
zum Sudan – BT 17/1158 – mit die Grundlage zu einem
intensiven Engagement Deutschlands für den Frieden,
insbesondere die friedliche Trennung des Sudan gelegt.

Der Republik Südsudan ist am 9. Juli 2011 als 193.
Staat der Völkergemeinschaft beigetreten. Die Abtren-
nung von der Republik Sudan verlief weitgehend fried-
lich. Die friedliche Entwicklung aber geriet ins Stocken,
und wir erleben wieder Krieg und Gewalt, Menschen
müssen vor Bombenangriffen flüchten – gerade heute
bekamen wir Bilder von den zerfetzten Menschenleibern
zu sehen –, Menschen werden vertrieben, ihre Lebens-
grundlagen, ihre wirtschaftliche Existenz werden zer-
stört. Sie leiden Hunger und jeden denkbaren Mangel,
von Entwicklung und beginnender Prosperität kann
überhaupt nicht die Rede sein.

In den letzten Monaten war die Lage zwischen Sudan
und Südsudan sehr angespannt. Immer wieder aufflam-
mende Kämpfe zwischen Truppen beider Länder, Rebel-
len und Milizen belasten die ohnehin prekäre humani-
täre Lage der Zivilbevölkerung. Die Grenzprobleme
zwischen Nord- und Südsudan, die Aufteilung der Ölein-
nahmen und die Abyei-Frage sind ungelöst. In Süd-
kordofan und Blue Nile wird nach wie vor gekämpft. Die
Afrikanische Union mit Vermittler Thabo Mbeki sowie
der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen haben die
Konfliktparteien ultimativ aufgerufen, sich ernsthaft und
konstruktiv an Friedensgesprächen zu beteiligen, bisher
jedoch ohne zählbaren Erfolg.

Nach Informationen der Vereinten Nationen sind in
der ersten Jahreshälfte 2012 über 3 000 Menschen im
Sudan und Südsudan zu Tode gekommen. Der Deutsche
Bundestag kann und darf hier nicht schweigen. Die
schrecklichen Ereignisse rufen uns auf, unser Engage-
ment für Frieden in diesem Land und den Schutz von
Zivilisten, insbesondere von Kindern und Frauen, deut-
lich zu intensivieren. Die Parlamentarier und die NGOs,
die wir in dieser Woche sprachen, blicken uns ebenfalls
erwartungsvoll an.

Durch diesen Antrag kann der deutsche Bundestag
ein klares Signal für seine Partnerschaft mit Afrika, für
Menschenrechte, den Schutz von Zivilisten und Unter-
stützung für die Zivilbevölkerung im Südsudan geben.
Dabei werden wir nicht die Augen vor der Realität ver-
schließen: Beide Sudans steht vor schweren Herausfor-
derungen, und beide müssen erfolgreich sein, soll es
Frieden und Stabilität geben. Das alles verpflichtet ei-
gentlich zum gemeinsamen Handeln.

Sudan und Südsudan müssen deshalb bei allen auf-
tauchenden Fragen den Frieden ganz obenan stellen
und auf jedwede Gewaltanwendung verzichten. Wir set-
zen uns dabei für eine gerechten Ausgleich zwischen
Khartoum und Juba ein: in der Frage der Produktion
und der Aufteilung der Ölressourcen, beim Grenzverlauf
zwischen Nord und Süd und in der Frage des Aufent-
haltsrechts von Nord- und Südsudanesen im jeweilig an-
deren Staat.

Ganz besonders möchte ich an dieser Stelle auf die
Situation in Südkordofan und Blue Nile aufmerksam ma-
chen. Dort wurden die Kämpfe immer noch nicht voll-
ständig eingestellt. Noch immer sind Frauen und Kinder
Schüssen und Bombardierungen ausgesetzt oder müssen
in Flüchtlingslagern ohnmächtig der Zerstörung ihrer
Existenzgrundlagen zusehen.

Lasst uns gemeinsam die Verantwortlichen der suda-
nesischen und der südsudanesischen Regierung sowie
die Führer der SPLM in diesen Gebieten auffordern, die
Waffen umgehend niederzulegen und die Vermittlung der
Afrikanischen Union anzunehmen.

In der umstrittenen Provinz Abyei ist es der Mission
der Vereinten Nationen UNISFA gelungen, Kämpfe zwi-
schen Nord und Südsudan zu verhindern. Khartoum und
Juba haben ein Abkommen geschlossen, das den Trup-
penabzug, eine gemeinsame Verwaltung und einen Kri-
senlösungsmechanismus vorsieht. Diese Vereinbarung
gilt es umzusetzen. Hier haben wir ein Beispiel, das auch
für andere Krisenherde der Region als Lösungsansatz
dienen kann.

Am 28. Juni und 30. Juni 2011 haben die Konfliktpar-
teien, die Regierung in Khartoum und die südsudanesi-
sche Regierung, Abkommen über die Einstellung der
Feindseligkeiten in Südkordofan und über gemeinsame
Überwachungsmechanismen der Grenze zwischen Nord-
und Südsudan getroffen. Die Vereinten Nationen sollten
diese durch Beobachter überwachen.

In Darfur sollte die Umsetzung des Doha-Friedens-
abkommens weiter vorangetrieben werden. Keiner Par-
tei in diesem Konflikt darf es erlaubt werden, den Frie-
densprozess einseitig für eigene Zwecke zu torpedieren.

Die deutsche Beteiligung an UNMISS und UNAMID
ist ein wichtiges Zeichen, insbesondere an die Vereinten
Nationen und die Afrikanische Union, dass Deutschland
das internationale Engagement im Sudan und Südsudan
unterstützt.

Sie kennen Art und Umfang des deutschen Engage-
ments, das eng mit unseren internationalen Partnern ab-
gestimmt wurde. Wir haben die Mandate hier im Bun-
destag mit überwältigender Mehrheit beschlossen. Es ist
gut, dass der Bundestag in dieser Frage geschlossen ist.
Dadurch entsteht ein kraftvoller Impuls, den wir an die
friedliche Entwicklung weitergeben können.

An dieser Stelle möchte ich den Soldatinnen und Sol-
daten, den Polizistinnen und Polizisten, die dort unter
extrem schwierigen Bedingungen ihre Aufgaben erfül-
len, aufrichtigen Dank sagen und meine tiefe Anerken-
nung aussprechen.

Dies gilt auch für die engagierten Mitarbeiter von
Entwicklungshilfeorganisationen, humanitären und
Nichtregierungsorganisationen, die unter schwierigsten
Bedingungen vor Ort tätig sind.

Am wirkungsvollsten wird unser politisches Engage-
ment durch konkrete Aufbaumaßnahmen. Der Aufbau
des Südsudan und die entwicklungspolitische Zusam-
menarbeit sowie der Stärkung der Zivilgesellschaft soll-
ten die besondere Aufmerksamkeit der Bundesregierung

Zu Protokoll gegebene Reden

bekommen. Wir können helfen, die Lage der zivilen Be-
völkerung zu verbessern. Dadurch entsteht die Ermuti-
gung, den friedlichen Weg durchzuhalten. Der Aufbau
einer Wasserversorgung auch in der Fläche im Südsu-
dan, der Aufbau funktionierender Verwaltungsstrukturen
und die Entwaffnung und Demobilisierung von Soldaten
und Milizionären zählen nach wie vor zu den Schwer-
punkten der Entwicklungshilfe der Bundesregierung.

Wir dürfen aber bei unseren Bemühungen für Nach-
haltigkeit den Wiederaufbau in Darfur und in den an-
deren Landesteilen Sudans nicht vergessen. Das von
UNAMID erarbeitete Rahmenabkommen für den Frie-
densprozess in Darfur muss durch konkrete Hilfsmaß-
nahmen vor Ort unterstützt werden. In Darfur müssen
wieder Bedingungen herrschen, die es den Menschen er-
lauben, die Flüchtlingslager zu verlassen und in ihre an-
gestammten Siedlungsgebiete zurückzukehren. Dazu ge-
hört die Überführung von humanitärer Hilfe in
Wiederaufbaumaßnahmen, der Bau von Schulen, Stra-
ßen, Gesundheitseinrichtungen und die Förderung von
Handel und Gewerbe. Wir stärken damit Menschen-
rechte, Gerechtigkeit, Partizipation und Freiheit.

Wir dürfen nicht aufhören, uns für Frieden, Demo-
kratie und Menschenrechte einzusetzen. Die fortgesetzte
deutsche militärische Beteiligung an UNMISS und
UNAMID ist ein Zeichen des deutschen Engagements
für nachhaltige Entwicklung. Wir müssen die Friedens-
prozesse im Sudan und Südsudan stärker unterstützen.
Ich bitte Sie daher um Ihre Zustimmung zu unserem An-
trag als Zeichen unseres Einsatzes für Frieden und Aus-
gleich und den Schutz von Flüchtlingen, Zivilisten, Kin-
dern und Frauen.


~~~