~~~ 
Jürgen Klimke   19.01.2012  17152.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Soll man sich wundern, oder
soll man über diesen bizarren Aufruf der Linken gegen
die vermeintliche Kriegstreiberei der USA und der
NATO gegen den Iran und Syrien erschrocken sein, also
gegen jene beiden Staaten, denen sich die Linken offen-
bar besonders verbunden fühlen?

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Lüge!)

Die Linke meint den Grund für die angeblich aggressive
Politik der USA entdeckt zu haben. Er besteht neben den
dort vorhandenen Rohstoffen darin, dass diese Staaten
„eine eigenständige Politik verfolgen und sich ihrem
Diktat“ – gemeint ist das Diktat der USA – „nicht unter-
ordnen“. Eigenständige Politik betreibt man nach Auf-
fassung der Linken offensichtlich dann, wenn man Op-
positionelle niederknüppelt, die Menschenrechte mit
Füßen tritt,

(Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Das sind Ihre
Freunde, über die Sie reden! – Christine
Buchholz [DIE LINKE]: Lüge!)

Christen verfolgt oder heimlich Atombomben baut.

Man kann sich darüber wundern, aber man kann auch
darüber erschrocken sein, auch darüber, dass Bundes-
tagsabgeordnete der Linken diesen Aufruf mitunter-
zeichnet haben. Ein solcher Vorgang ist nicht neu. Ich
darf an den Brief der Linken anlässlich des 85. Geburts-
tags Fidel Castros erinnern, in dem die Errungenschaften
des sozialistischen Kuba mit seiner beispielgebenden
Wirkung für so viele Völker der Welt gerühmt wurden.
Ich erinnere an die Probleme, die die Linke mit dem An-
tisemitismus in den eigenen Reihen hat. Wenn die Par-
teiführung Resolutionen gegen den Antisemitismus be-
schließt, müssen Abgeordnete den Raum verlassen,
damit Einstimmigkeit erzielt wird.

(Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU]:
Beschämend!)

Das Existenzrecht Israels wird von den Politikern der
Linken nicht anerkannt.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Was? –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das ist
eine Lüge! – Ulrich Maurer [DIE LINKE]:
Lüge!)

Das zeigt zum Beispiel die Teilnahme von führenden
Linken an der sogenannten Gaza-Flottille oder das Sit-
zenbleiben der Linken-Abgeordneten am Holocaust-
Gedenktag bei der Begrüßung des israelischen Präsiden-
ten Shimon Peres.

Diese Liste ließe sich noch sehr lange weiterführen –
bis hin zum Plakat an der Tür der Abgeordneten Ploetz,

das unsere Bundeswehrsoldaten in Afghanistan als
Schweine verhöhnt, oder der Abgeordneten Hänsel, die
den Mördern und Entführern von der kolumbianischen
FARC Unterstützung angedeihen lässt.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Märchen!)

Meine Damen und Herren, soll man sich wundern,
soll man darüber erschrocken sein? Ich wundere mich
nicht mehr; ich erschrecke mich eigentlich sehr darüber.

Leider bleibt es aus meiner Sicht bis auf Weiteres so,
dass sich im Deutschen Bundestag drei Bereiche wieder-
finden: die Regierungsfraktionen, die demokratische
Opposition, bestehend aus SPD und Grünen, und eine
Fraktion, bei der man Zweifel haben muss, ob sie wirk-
lich auf dem Boden unserer freiheitlichen demokrati-
schen Grundordnung steht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU]: Lupenreine
Linksextremisten!)

Deswegen halten es viele auch für richtig, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, dass die Partei Die Linke weiter-
hin vom Verfassungsschutz beobachtet wird.

(Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Ja, klar! – Dr. Diether
Dehm [DIE LINKE]: Pfui Teufel!)

Dabei ist es aus meiner Sicht immerhin ein kleiner
Trost, dass es auch vonseiten einiger Politiker der Lin-
ken andere Meinungen gibt: andere Meinungen zu
Israel, andere Meinungen zu Kuba und andere Meinun-
gen zu den USA.

Auch der Aufruf zu Syrien und zum Iran ist innerhalb
Ihrer Partei nicht unwidersprochen hingenommen wor-
den. Das macht ein bisschen Hoffnung. Man kann ei-
gentlich nur diese Kräfte unterstützen, allerdings nur ein
wenig, wenn man bedenkt, dass die innerparteilichen
Kritiker des Aufrufs von den Hardlinern als Nest-
beschmutzer bezeichnet wurden.

Die Aktion macht eines klar: Die Linke weiß nicht,
wohin sie will. Die Linke weiß nicht, was sie will. Will
sie eine parlamentarische Opposition sein?

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Was Sie
wollen, ist, Diktatoren unterstützen und Waf-
fen liefern!)

Will sie eine koalitionsfähige Alternative im linken Par-
teienspektrum werden? Ist sie eine ideologische Funda-
mentalopposition, die im Grunde die Abschaffung der
demokratischen Grundordnung zum Ziel hat? Die Aus-
tragung dieses Konflikts wird aus meiner Sicht darüber
entscheiden, ob die Linke in diesem Hause in Deutsch-
land noch Zukunft hat.

Im Übrigen: Im Konflikt befindet sich offensichtlich
auch die Kollegin Sevim Dağdelen, nach deren Meinung
der Aufruf zu Syrien und zum Iran zu hundert Prozent
das Parteiprogramm der Linken widerspiegelt.

(Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU]: Hört!
Hört!)
Das schließt nicht aus, dass man sich in antiamerikani-
scher Mission auch einmal direkt zum Erzfeind begibt
und der Außenministerin persönlich Vorhaltungen
macht, wie auf diesem Bild hier dokumentiert ist.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Höher
halten!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen hier Sevim
Dağdelen in ihrer heikelsten antiimperialistischen Mis-
sion – wie immer sehr kämpferisch und sehr entschlos-
sen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Jürgen Klimke   27.09.2012  17195.xml

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Meine Damen und Herren! Zum Abschluss seiner
Nahostreise im Mai dieses Jahres hat Bundespräsident
Gauck das Recht der Palästinenser auf einen eigenen
Staat betont – ich zitiere –:

Deutschland bekennt sich nachdrücklich zur Zwei-
Staaten-Lösung und unterstützt die Schaffung eines
eigenständigen palästinensischen Staates.

Diese Meinung unseres Staatsoberhaupts steht damit
auch in der Tradition der CDU/CSU-Außenpolitik.

Klar ist: Die vielfältigen Probleme das Nahen Ostens
gehören alle zusammen, doch ist für uns die Lösung der
Zwei-Staaten-Frage im Nahen Osten das wichtigste Ele-
ment, um den gordischen Knoten zu zerschlagen. Unsere
Bemühungen sind immer wieder auf Wiederaufnahme
direkter Verhandlungen gerichtet, egal wie sprachlos
beide Seiten zurzeit miteinander umgehen. Ein solcher
Verhandlungsprozess steht für uns im Mittelpunkt; denn
die Lösung des Gesamtkonflikts lässt sich nur mit diesen
Mitteln erreichen.

Die Augen der Weltöffentlichkeit sind derzeit auf den
Bürgerkrieg in Syrien gerichtet. Trotzdem dürfen wir die
Sicherheit Israels, die für die CDU/CSU zur Staatsräson
gehört, niemals aus den Augen verlieren. Für dieses
Selbstverständnis gibt es viele ähnliche Formulierungen.
Ich halte nichts davon, in jeder etwas anderen Formulie-
rung eine Verstärkung oder eine Abschwächung dieser
Aussage zu sehen. Die Aussage ist nämlich klar.

Ich bin angesichts der jüngsten Entwicklungen über-
zeugt: Auch der Nahostkonflikt kann und darf nicht un-
gelöst bleiben. Anders gesagt: Die Wiederaufnahme der
Verhandlungen duldet keinen Aufschub. Der jetzige
Stillstand hilft niemandem. Aber klar ist auch: Eine trag-
fähige Lösung erfordert politische Entschlossenheit; sie
erfordert schmerzhafte Kompromisse, und zwar auf bei-
den Seiten.

Das Ziel müssen zwei Staaten sein: ein demokrati-
scher jüdischer Staat Israel Seite an Seite mit einem le-
bensfähigen palästinensischen Staat. Wo immer Deutsch-
land und Europa zusammen mit den USA diesen Prozess
unterstützen können, werden wir das tun; wir unterstüt-
zen alles, was den berechtigten Belangen des palästinen-
sischen Volkes entspricht und Rechnung trägt.

Hier geht es um Fragen, die beantwortet werden kön-
nen, wenn beide Seiten aufeinander zugehen und die
Rechte des jeweils anderen anerkennen und akzeptieren.
Es sind keine leichten Fragen; es sind aber auch keine
abstrakten Fragen. Es sind vielmehr Fragen von sehr
großer Aktualität, die uns alle unmittelbar betreffen.
Nicht alle diese Fragen können wir heute oder morgen
abschließend beantworten.

Verantwortung ist kein Automatismus. Sie bewährt
sich nicht im Falle von Ankündigungen, sondern eher in
einer konkreten Situation. Das Denken in Wenn-dann-
Sätzen wirkt im Nahen Osten eskalierend, vor allem
auch das vorherige öffentliche Ziehen von roten Linien.


„Der Unterschied zwischen Europa und dem Nahen
Osten“, so hat es der israelische Schriftsteller Amos Oz
vor wenigen Wochen in einem Interview mit der Welt ge-
sagt, „ist der Unterschied zwischen Frieden und Krieg.“
Damit hat er wohl recht: Der Nahe Osten ist heute eine
der explosivsten Regionen der Welt, Europa erlebt hin-
gegen eine historisch einmalige Periode des Friedens.
Meine Damen und Herren, nur weil bei uns Frieden
herrscht, dürfen wir nicht nachlässig werden.

Die Hauptfrage ist jedoch: Wo setzen wir an? Diese
Frage stellen auch die Grünen in ihren Anträgen. Wir be-
danken uns für den Beitrag. Wir setzen in diesem Be-
reich aber schon seit Jahren eigene Prioritäten, entspre-
chend der Überzeugung der Kanzlerin. Nach dieser
Überzeugung geht es um Verständigung und vor allem
um gegenseitigen Respekt. Klare Kante: Die Palästinen-
ser verzichten auf Gewalt, und die palästinensische Füh-
rung erkennt Israel an; Israel verzichtet auf den Sied-
lungsbau in den besetzten Gebieten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, unser gemeinsames Enga-
gement geht jedoch über diesen Grundsatz hinaus: Wir
sorgen für anhaltende humanitäre Hilfe, Verhütung des
illegalen Handels mit Waffen und Munition, dauerhafte
Öffnung der Grenzübergänge, Instandsetzung und Wie-
deraufbau von Infrastruktur, Förderung der innerpalästi-
nensischen Versöhnung sowie Unterstützung der EU
Border Assistance Mission im Bereich der Grenzkon-
trollen.

Für die Unionsfraktion ist jedoch eines klar – hier
liegt im Übrigen der Unterschied zu den Grünen –: Ei-
nen unabhängigen demokratischen und lebensfähigen
Staat Palästina kann es nur ohne völkerrechtliches Präju-
diz geben. Alle Maßnahmen, die einen palästinensischen
Staat präjudizieren, wie etwa die Aufnahme eines derzeit
nicht existenten Staates Palästina in die UNESCO im
Oktober 2011, sind deshalb abzulehnen. Deutschland hat
gemeinsam mit seinen Verbündeten gegen eine Auf-
nahme gestimmt.

Weitere Hinderungsgründe für das Erreichen einer
Zwei-Staaten-Lösung liegen im palästinensischen
Schisma zwischen der Hamas im Gazastreifen und der
Fatah im Westjordanland. Solange die Palästinenser
nicht mit einer Stimme sprechen, kann es keine Zwei-
Staaten-Lösung geben. Wenn im Antrag der Grünen ge-
fordert wird, dass der Bundestag die Aufnahme Palästi-
nas in die UNO unterstützen soll, so ist allein das für uns
ein Grund zur Ablehnung.

Meine Damen und Herren, der Friedensprozess im
Nahen Osten ist ein langwieriger Prozess. Deutschland
nimmt hier auf verschiedensten Kanälen seine Verant-
wortung wahr. Dazu gehören auch Aufforderungen der
Bundesregierung an Israel, den Bau neuer Häuser in den
Palästinensergebieten zu überdenken.

In der vorliegenden Form sind beide Anträge nicht
zustimmungsfähig, weil die Umsetzung der Forderungen
wiederum Fakten schaffen würde, anstatt einen offenen
Verhandlungsprozess zu ermöglichen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Quatsch ist
das! Völlig wirre Rede!)


~~~