~~~ 
Jürgen Hardt   13.12.2012  17214.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Abschluss der Debatte will ich noch einmal auf drei
zentrale Argumente eingehen, die die CDU/CSU-Frak-
tion dazu bringen werden, der Mandatsverlängerung
heute zuzustimmen.

Das erste Argument bezieht sich auf die Frage, ob es
sich in der Tat um ein Mandat auf Basis von Art. 5 des
NATO-Vertrages handelt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am 12. September
2001 hat der Bundeskanzler hier die „uneingeschränkte
Solidarität Deutschlands“ verkündet. Da die Wahrheit
immer konkret ist, hat der deutsche Botschafter dement-
sprechend im NATO-Rat für die Feststellung des Vertei-
digungsfalles die Hand gehoben. Das haben in der NATO
alle Mitgliedstaaten gemeinsam getan – ohne Ausnahme.
Es ist selbstverständlich, dass es bei der Beendigung ei-
nes solchen Mandats keinen deutschen Alleingang gibt,
sondern dass dies in Gemeinschaft aller 28 NATO-Part-
nernationen erfolgt. Deshalb ist heute nicht der Zeit-
punkt, das Mandat infrage zu stellen, sondern es geht da-
rum, dass wir das Mandat so fortführen, wie es unsere
Partner von uns erwarten.

Das zweite Argument hat mit der Frage zu tun, ob ein
solches Mandat, ein solcher Einsatz im Mittelmeer,
heute noch angemessen und notwendig ist.

Ich glaube, dieser Einsatz ist mehr als angemessen
und notwendig. Wenn man sich die Situation im Mittel-
meer anschaut, stellt man fest, dass die Anzahl der Län-
der, in denen instabile Verhältnisse drohen oder gar in-
stabile Verhältnisse bestehen, in den letzten zwölf
Monaten eher gestiegen denn gesunken ist. Wir betrach-
ten die friedlichen Umstürze in Nordafrika nicht in ir-
gendeiner Weise mit Argwohn, aber überall dort, wo
Machthaber Waffen aus der Hand geben müssen und an-
dere die Macht übernehmen, besteht natürlich die Ge-
fahr, dass sich terroristische Kräfte dieser Waffen be-
mächtigen und dass terroristische Kräfte diese Länder
infiltrieren. Das ist im Maghreb so, das ist in einzelnen
anderen Staaten Nordafrikas so, und das ist natürlich
auch in Syrien so. Wir wissen aus Berichten – Sie kön-

nen das heute in der Welt nachlesen –, dass circa 100 Eu-
ropäer mit islamistischem Hintergrund bereits in Syrien
sind. Sie werden dort wahrscheinlich ihre Verwandten
besuchen; ich vermute, die begeben sich alle in rein
friedlicher Absicht in dieses Land.

Auch der Konflikt zwischen Israel und Palästina, den
ich in einem engen Zusammenhang mit den Bemühun-
gen des Iran um den Bau einer Atombombe sehe, ist ein
weiteres kritisches Indiz.

Deswegen ist dieser Einsatz richtig und notwendig.
Wenn man der Argumentation folgt, der Einsatz sei
überflüssig, weil man in den letzten Jahren nicht mehr
hätte robust handeln müssen, dann muss ich sagen: Mit
dieser Argumentation hätte man in den 60er-, 70er- und
80er-Jahren alle alliierten Truppen aus Westeuropa ab-
ziehen können. Denn sie haben keinen einzigen Schuss
abgegeben. Sie waren aber natürlich für den Frieden und
für unsere Freiheit von unschätzbarer Bedeutung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das dritte Argument bezieht sich auf die Mandats-
obergrenze. Zunächst einmal ist es das Wesen einer ma-
ritimen Operation, dass sie eine sehr stark schwankende
Zahl von Mandatsteilnehmern aufweist. Wir haben dort
derzeit fünf Soldaten im Einsatz. Bis heute Morgen hat-
ten wir dort die Korvette „Magdeburg“ mit circa
60 Mann, die dem Einsatzverband unterstellt waren, im
Einsatz. Diese haben im Übrigen trotz aller Sorgen, die
wir mit diesem Schiff hatten, vor der libanesischen
Küste einen super Job gemacht, und sie sind jetzt auf
dem Weg zurück in die Heimat.

Wir werden diesem maritimen Einsatzverband in den
kommenden Monaten im Zweifel wieder mindestens eine
Fregatte und einen Betriebsstofftransporter, möglicher-
weise auch andere Schiffe, unterstellen. Dann kommt
man sehr schnell auf 700 Soldaten im Einsatz. Deswegen
ist es auch gut, dass wir an dieser Mandatsobergrenze
festhalten.

Im Jahr 2012 haben insgesamt 1 430 Soldaten der
Bundeswehr an insgesamt 210 Tagen an diesem Einsatz
teilgenommen. Wenn Sie hier behaupten, das sei ein
Phantomeinsatz, dann werden Sie dem Engagement die-
ser 1 430 Soldaten an diesen 210 Tagen nicht gerecht.
Das ist einfach ungerecht denen gegenüber, die diesen
Job gemacht haben.

Wir hatten außerdem an 127 Tagen AWACS-Flug-
zeuge mit deutscher Beteiligung im Einsatz. Vermutlich
werden bis zum Ende dieses Jahres insgesamt rund
24 000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr an
diesem Einsatz teilgenommen haben.

Ich möchte an dieser Stelle – sicherlich nicht nur im
Namen meiner Fraktion, sondern im Namen aller – die-
sen 24 000 Soldaten für ihren geleisteten Dienst danken.

(Widerspruch bei der LINKEN)

– Die Linke legt Wert darauf, dass sie sich an diesem
Dank nicht beteiligt. Auch das nehmen wir hier gerne zu
Protokoll.

In diesem Sinne werden wir dem Mandat heute zu-
stimmen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~