~~~ 
Karl Schiewerling   09.05.2012  17177.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist immer ein erhebendes
Gefühl, wenn man nach dem Generalsekretär der SPD
Nordrhein-Westfalens hier im Deutschen Bundestag re-
den darf, Herr Groschek.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Das ist der
Generalsekretär?)

Ich darf Ihnen sagen: Das, was Sie vorgetragen haben,
ist hoch spannend, es geht aber völlig daneben. Sie brau-
chen uns hier im Deutschen Bundestag und auch nie-
mand anderem zu erklären, wie man mit Haushalten um-
zugehen hat. Es stimmt: Haushalte werden gerne vor
Verfassungsgerichte gezerrt, auch in Nordrhein-Westfa-
len;

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Rüttgers!)

aber noch nie hat eine Landesregierung eine solche Klat-
sche bekommen, dass ein laufender Haushalt gestoppt
und verboten wurde, ihn umzusetzen. Das hat es noch
nicht gegeben, Herr Groschek.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Michael Groschek [SPD]: Ihren Haushalt! Den
2010er-Haushalt! Ihren Haushalt!)

Dafür sollten Sie sich schämen, bis in die Eiszeit.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Den Rüttgers
kennt er gar nicht mehr!)

Ich will Ihnen einen zweiten Punkt nennen: Kommen
Sie nicht und sagen, die Bundesregierung würde Mittel
aus Europa nicht abrufen. Wie viel Geld hat die nord-
rhein-westfälische Landesregierung für den Ausbau der
U-3-Betreuung noch nicht abgerufen? Sie ruft die Gelder
nicht ab, weil sie es nicht geregelt bekommt. Aber hier
werden Belehrungen erteilt. Ich halte das nicht für ange-
bracht, Herr Groschek.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich will Ihnen noch einen dritten Punkt mit auf den
Weg geben. Die Energiewende ist eine große Herausfor-
derung für alle Beteiligten.

(Michael Groschek [SPD]: Keine Frage!)

– Gar keine Frage. – Hier geht es darum, dass Bund,
Länder und Kommunen vernünftig zusammenarbeiten.
Keine Frage. Aber die SPD/Grünen-Regierung in Nord-
rhein-Westfalen hatte 20 Monate Zeit, ihre Hausaufga-
ben zu machen – und sie hat sie nicht gemacht.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Quatsch!)

Sonst wären nämlich längst entsprechende Planungsvor-
haben und andere Dinge auf den Weg gebracht worden.
Das ist nicht der Fall.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Hubertus Heil [Peine] [SPD]:
Reden wir über die Bundesregierung!)

Wir haben allen Grund, auf das, was sich in Deutsch-
land entwickelt, stolz zu sein, wir haben allen Grund, auf
die gute wirtschaftliche Entwicklung stolz zu sein. Wenn
ich manchmal die Opposition höre, habe ich den Ein-
druck, in einem falschen Film zu sein. Fahren Sie einmal
nach Spanien, nach Portugal, nach Griechenland, nach
Israel, wo ich vor einigen Tagen war, oder in ein sonsti-
ges Land. Die Menschen dort reiben sich verdutzt die
Augen und fragen: Worüber streiten die in Deutschland
eigentlich?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben die niedrigste Arbeitslosenquote seit 20 Jah-
ren, wir haben einen Aufwuchs an Beschäftigung. Men-
schen aus Portugal, Spanien, Griechenland und Italien
kommen nach Deutschland, um hier Arbeit zu finden.
Wie letztens festgestellt worden ist, kommen sie auch
deswegen gerne zu uns, weil auf unserem Arbeitsmarkt
wesentlich fairere Bedingungen herrschen als in anderen
europäischen Ländern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Liebe Frau Kollegin Andreae, weil uns niemand lobt
– Sie haben gesagt, man dürfe sich nicht selbst loben;
das will ich gerne beherzigen –, will ich Folgendes sa-

gen: Wir haben 41,1 Millionen Erwerbstätige – so viele
wie noch nie –, wir haben 28,6 Millionen sozialversiche-
rungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse – so viele
wie noch nie –, und es sind 2011 718 000 neue sozialver-
sicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse hinzu-
gekommen, 422 000 davon in Vollzeit. Wir merken es
auf dem Arbeitsmarkt, und wir merken es an den vollen
Sozialkassen. 2005 haben wir noch gemeinsam be-
schlossen, der Deutschen Rentenversicherung ein Über-
brückungsdarlehen zu geben. Heute haben wir eine
Rücklage von 1,5 Monatsausgaben. Das beklage ich
nicht, sondern darüber freue ich mich. Das ist beruhi-
gend. Die Botschaft lautet: Wenn wir eine gute Beschäf-
tigungslage haben, haben wir auch volle Sozialkassen
und können unsere Verantwortung wahrnehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Der Punkt, über den ich mich besonders freue, ist,
dass wir einen Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit ha-
ben. Ich sage es frank und frei: Die Arbeitsmarktrefor-
men, die unter Rot-Grün unter Assistenz der Union und
der FDP über den Bundesrat gemacht worden sind, ha-
ben ihre Früchte getragen. Wir stehen dazu und sagen:
Ja, das war nicht angenehm, aber das war notwendig. Ich
sage Ihnen voraus: Vor den Veränderungsprozessen, die
wir hinter uns haben, stehen andere europäische Länder
noch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Deswegen wundert es mich überhaupt nicht, dass in
Griechenland, Spanien und anderen Ländern eine große
Unruhe ist; denn dort muss manches verändert werden.
Leider hat der kleine Mann auf der Straße auszubaden,
was andere politisch verbockt haben. Fehlerhafte Sys-
teme haben dazu geführt, dass sich die Dinge so schlecht
entwickelt haben. Ich kann nur hoffen, dass sie es ge-
meinsam mit uns schaffen; denn wir brauchen ein star-
kes und stabiles Europa, und wir brauchen ein gutes Mit-
einander in Europa. Was wir nicht brauchen können, ist
ein Gegeneinander-Ausspielen. Deswegen stehen wir zu
dem, wozu wir uns verpflichtet haben, nämlich mitzu-
helfen, dass die Haushalte konsolidiert werden, dass die
Schuldenpolitik eingedämmt wird und Kräfte freigesetzt
werden, damit Menschen in Europa wieder Beschäfti-
gung bekommen.

Der Aufschwung, den wir erlebt haben und in dem
wir mitten drin sind, erreicht Gott sei Dank nicht nur die
Langzeitarbeitslosen, sondern auch die Älteren.

Wenn es eine Zahl gibt, die besonders gut ist, dann ist
es die Zahl der zusätzlich Beschäftigten unter den 55- bis
60-Jährigen. Auch bei den über 60-Jährigen ist eine
deutliche Zunahme der Beschäftigung festzustellen. Wir
hätten es nicht für möglich gehalten, dass eine solche
Entwicklung in diesem Tempo abläuft. Darüber freuen
wir uns. Wir bleiben bei den Strukturen, die wir be-
schlossen haben: Rente mit 67, und wir helfen den Men-
schen, in der Lage zu sein, entsprechend lange zu arbei-
ten. Das hat etwas mit Solidarität in der Gesellschaft zu
tun. Ich hoffe, dass das, was wir gemeinsam auf den Weg

gebracht haben, jetzt seine Früchte trägt – zum Wohle
der Menschen in unserem Land und in Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~