~~~ 
Klaus Brähmig   28.10.2010  17068.xml
 In den letzten Wochen
habe ich mich innerhalb der Fraktion, im Ausschuss und

in Schriftwechseln mit den Ministerien vehement dafür
eingesetzt, dass Israel und Ägypten bei der geplanten
Luftverkehrsteuer von der Distanzklasse zwei – 25 Euro –
in die Distanzklasse eins – 8 Euro – wechseln können.
Leider konnte ich für diese Lösung keine Mehrheit fin-
den. Da nach einem Jahr eine Evaluierung der Luft-
verkehrsteuer und ihrer Auswirkungen in Aussicht ge-
stellt wird, will ich diese Zeit nutzen, um ein Umdenken
in dieser Frage herbeizuführen.

Unabhängig von diesen veränderungswürdigen De-
tails stimme ich dem Haushaltsbegleitgesetz auf Druck-
sache 17/3030 zu.


~~~