~~~ 
Marlene Mortler   22.03.2012  17168.xml

Wir freuen uns, dass nach unserem Koalitionsantrag

zum Kinder- und Jugendtourismus vom Januar 2012
jetzt im März auch die SPD einen eigenen Antrag zu die-
sem Thema vorgelegt hat. Und wir freuen uns, dass nun
auch die SPD die große wirtschaftliche, pädagogische
und soziale Bedeutung von Kinder- und Jugendreisen
erkannt hat.

Wer als junger Mensch, ganz gleich ob als Gast aus
dem In- oder aus dem Ausland, die Qualitäten des Reise-
lands Deutschland kennenlernt, wird diese auch als
Erwachsener zu schätzen wissen.

Der Jahresumsatz von Reisen in Jugendherbergen,
Schullandheime, Kinderferienlager, Jugendhotels sowie
Einrichtungen kirchlicher und privater Träger liegt bei
12 Milliarden Euro. Allein die 10,2 Millionen Über-

nachtungen in Jugendherbergen bewirken eine Wirt-
schaftsleistung von etwa 1 Milliarde Euro.

Obwohl Kinder- und Jugendreisen helfen, den Touris-
musstandort langfristig attraktiv zu halten, wird ihre
Bedeutung leider noch oft unterschätzt. Im Gegensatz zu
anderen Tourismussegmenten können sie auch dazu bei-
tragen, wichtige pädagogische Ziele zu erreichen.
Solche Reisen ermöglichen Kindern und Jugendlichen
intensive Gruppenerfahrungen, das Kennenlernen der
eigenen Heimat sowie den wertvollen frühzeitigen Kon-
takt mit anderen Ländern und Kulturen. Auch Angebote
für gesunde Ernährung und Bewegung gehören zu den
pädagogischen Aspekten dieser Reisen. Deshalb ist eine
weitere Verbesserung der Qualität von Kinder- und
Jugendreisen eine wichtige gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Wir freuen uns, dass genau diese Punkte jetzt
auch von der SPD in ihren Antrag übernommen wurden.

Eine besondere Unterstützung sollte dem Ziel des
Deutschen Jugendherbergsverbandes gelten, den wie
bei Klassenfahrten leider noch sehr geringen Anteil von
Migranten zu erhöhen, deren Einbindung in entspre-
chende Gemeinschaftserlebnisse auch gesamtgesell-
schaftlich wichtig ist.

Wie im SPD-Antrag zu Recht ausgeführt wird, fördert
die Bundesregierung bereits mit erheblichen Mitteln
Fort- und Weiterbildungsangebote, Informationsveran-
staltungen, die internationale Jugendarbeit, den Bau
von Jugendbildungs- und Jugendbegegnungsstätten so-
wie von Jugendherbergen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion setzt sich für eine
noch intensivere Unterstützung bei der internationalen
Vermarktung, der Vernetzung und Kooperation jugend-
touristischer Angebote und den möglichen Aufbau einer
Internetplattform ein. Auch die Qualifizierung von im
Kinder- und Jugendtourismus tätigen Mitarbeitern und
ehrenamtlichen Helfern soll weiter gefördert werden. Es
soll geprüft werden, wie eine bessere Vernetzung und
Kooperation bei den Anbietern jugendtouristischer An-
gebote erreicht und unterstützt werden kann. Die Bun-
desregierung soll auch an geeigneter Stelle auf die Ein-
satzmöglichkeiten des neuen Bundesfreiwilligendienstes
in jugendtouristischen Einrichtungen hinweisen. Einige
dieser Punkte, die wir in unserem Koalitionsantrag auf-
gelistet haben, sind im SPD-Antrag aber leider noch
nicht einmal erwähnt.

Und ich wundere mich, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von der SPD, über Ihre Forderung, dass die Bundes-
regierung den 2002 ins Leben gerufenen „Aktionsplan
Kinder- und Jugendtourismus in Deutschland“ weiter-
entwickeln soll. Denn dieser sogenannte Aktionsplan
Kinder- und Jugendtourismus ist kein wirklicher
Aktionsplan, sondern lediglich der Titel eines im Bun-
destag beschlossenen Antrags der damaligen rot-grünen
Koalitionsfraktionen. Es ist also kein Aktionsplan der
Bundesregierung, und es gibt weder gegenwärtig noch
gab es früher einmal einen entsprechenden Haushaltsti-
tel im Bundeshaushalt. Eine Weiterentwicklung dieses
Aktionsplans durch die Bundesregierung ist also gar
nicht möglich.

Der damalige „Aktionsplan“ beschreibt verschie-
dene Maßnahmen zur Qualitäts- und Quantitätssteige-
rung und sieht vor, dass die Bundesregierung im Touris-
muspolitischen Bericht Stellung zum Stand der
Umsetzung des Aktionsplans nimmt. Dieser Aufforde-
rung ist die Bundesregierung bereits auf vielfältige
Weise nachgekommen. So wurden im Rahmen der
Steigerung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Tourismuswirtschaft zwei Grundlagenunter-
suchungen zur Datenlage des Kinder- und Jugendtouris-
mus sowie Veranstaltungen des BundesForum Kinder-
und Jugendreisen e. V. unterstützt. Mit diversen Einzel-
maßnahmen aus dem Kinder- und Jugendplan des
Bundes wurde die Arbeit an bundesweiten, trägerüber-
greifenden Fragen der Qualität des Kinder- und Jugend-
reisens mit jährlich bis zu 450 000 Euro gefördert. Dazu
zählen Fort- und Weiterbildungsangebote, Informa-
tions- und Beratungstage sowie Publikationen. Außer-
dem wurde gemeinsam mit der Stiftung Deutsche
Jugendmarke die bundesweite, trägerübergreifende
Klassifizierung von Kinder- und Jugendunterkünften in
Deutschland gefördert.

Mit dem Beschluss der Bundesländer für bundesein-
heitliche Qualitätsstandards der Jugendleitercard im
Juni 2009 konnte ein weiteres Ziel des Aktionsplans er-
reicht werden.

Darüber hinaus kommen viele Maßnahmen des Bun-
des im Jugendbereich dem Jugendtourismus zugute. So
sind im Bundeshaushalt 2012 beim Kinder- und Jugend-
plan des Bundes für die internationale Jugendarbeit
Zuschüsse und Leistungen an Länder und Träger und für
Aufgaben der freien Jugendhilfe in Höhe von 20,3 Mil-
lionen Euro veranschlagt.

Für den deutsch-französischen und den deutsch-
polnischen Jugendaustausch ist ein Betrag von insge-
samt 15,2 Millionen Euro vorgesehen. Bis heute konnte
damit rund 8 Millionen jungen Deutschen und Franzo-
sen sowie mehr als 2 Millionen jungen Deutschen und
Polen die Teilnahme an Austauschprogrammen und Ein-
zelmaßnahmen ermöglicht werden. Auch wir wissen,
dass mittlerweile nicht mehr alle Anträge für Gruppen-
austauschprogramme, Einzelstipendien und andere
Projekte gefördert werden können. Es ist aber fraglich,
inwieweit eine weitere, grundsätzlich sicherlich wün-
schenswerte Aufstockung dieser bereits erheblichen
Mittel – wie im SPD-Antrag gefordert – angesichts der
angespannten Haushaltslage wirklich realistisch ist. Wir
sind ja nicht in Nordrhein-Westfalen!

Ich möchte noch darauf hinweisen, dass auch eine
deutsch-israelische Jugendbegegnung – vom Deutschen
Jugendherbergswerk organisiert – jährlich in beiden
Ländern stattfindet. Sie wird ebenfalls aus Mitteln des
Kinder- und Jugendplans des Bundes gefördert. Außer-
dem werden der Bau, der Erwerb, die Einrichtung und
die Bauerhaltung von zentralen oder überregionalen Ju-
gendbildungs- und Jugendbegegnungsstätten sowie von
Jugendherbergen pro Jahr mit jeweils 5 Millionen Euro
unterstützt.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
auch wir fordern in unserem Koalitionsantrag eine Auf-

listung, welche Bundesländer eigene Aktionspläne zum
Kinder- und Jugendtourismus aufgestellt haben und mit
welchen Maßnahmen dieser Bereich jeweils gefördert
wird. Denn die Zuständigkeit für viele Punkte liegt bei
den Bundesländern. Aber wir teilen nicht Ihre Auffas-
sung, dass eine bessere Förderung des Kinder- und
Jugendtourismus nur dann gelingen kann, wenn alle
Länder solche Aktionspläne aufstellen.

Angesichts der Kritik der SPD an unserem Koali-
tionsantrag in der Plenumsdebatte im letzten Monat sind
wir enttäuscht, wie wenig Substanz der SPD-Antrag
selbst enthält und wie wenig eigene konkrete Vorschläge
gemacht werden. Wir hoffen, dass dies bei den Beratun-
gen im Tourismusausschuss nachgeholt wird, damit wir
gemeinsam den wichtigen Bereich der Kinder- und
Jugendreisen weiter stärken können.


~~~