~~~ 
Michael Kretschmer   25.05.2011  17110.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man hätte

erwarten können oder müssen, dass nach all dem, was
gesagt und auch in der Zeitung berichtet worden ist, die
Rednerin der Linken heute hier zumindest eine deutliche
Distanzierung von den Vorwürfen, die erhoben worden
sind, und eine Klarstellung vornimmt. Das ist nicht pas-
siert, und das müssen wir hier erst einmal feststellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Es sind
keine begründeten und belegten Vorwürfe!)

Glücklicherweise haben sich die Zeiten sehr geändert.
Ich als ehemaliges DDR-Kind erinnere mich schon noch
sehr genau an die Israel-Feindlichkeit der SED und der
DDR insgesamt.

(Dr. Hans-Peter Uhl [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)

Heute kommen die Dinge anders ans Licht und werden
auch von den Medien aufgegriffen. Es gibt eine freie
Wissenschaft, die die Dinge regelmäßig beleuchtet.

Wenn in einer Partei, die im Deutschen Bundestag
vertreten ist, Mitglieder Israel und Iran gleichsetzen, Ra-
ketenangriffe auf Israel rechtfertigen, zum Boykott israe-
lischer Produkte aufrufen oder Hakenkreuze mit dem
Davidsstern auf der eigenen Homepage dulden

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Mein
Gott!)

oder, wie wir gehört haben, die Hisbollah oder die Ha-
mas unterstützen, dann ist das keine Kleinigkeit, dann ist
das ein riesiger Skandal.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hinter dieser scheinbar rein antiisraelischen oder anti-
zionistischen Politik und Propaganda lugt eben doch die
hässliche Fratze des Antisemitismus hervor. Deswegen
ist es richtig, dass wir hier heute darüber reden. Anti-
semitismus ist verfassungsfeindlich. Im ersten Artikel
unseres Grundgesetzes steht ganz klar:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Deswegen muss sich jeder Demokrat von ihm ganz klar
distanzieren.

Es ist auch so, dass die Ränder beim Extremismus
sich berühren und dass die Dinge bei Rechtsextremisten
und Linksextremisten sich auf ganz eigenartige Weise
ähneln. So ist es auch in der Sprache und der Propa-
ganda.

(Dr. Hans-Peter Uhl [CDU/CSU]: So ist es!)

Vieles von dem, was hier gesagt worden ist, hätte man
auch von dem anderen Rand hören können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Sebastian Edathy [SPD])

Das ist auch ein klarer Grund dafür, dass wir niemals
gemeinsam mit der Linkspartei gegen Rechtsextremis-
mus demonstrieren können.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wo
demonstrieren Sie denn gegen Nazis?)

Wenn es noch eines Beweises dafür bedurft hätte, dass es
hier nicht darum geht, gegen Rechtsextremismus vorzu-
gehen, weil man eine tiefe demokratische Überzeugung
hat, weil die Demokratie ein universeller Wert ist, son-
dern einzig und allein darum geht, sich selber parteipoli-
tisch in den Vordergrund zu spielen, dann ist er mit
dieser ganzen Debatte erbracht. Das müssen wir als De-
mokraten aufdecken.

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Das
sieht man heute an dieser Debatte!)

Das ist auch der Unterschied zu den anderen im Deut-
schen Bundestag vertretenen Parteien. Was wäre bei den
Grünen, bei der SPD, bei der CDU/CSU oder bei der
FDP los, wenn es solche Vorkommnisse in dieser Massi-
vität gegeben hätte? Was wäre in der deutschen Öffent-
lichkeit los, wenn dort solche Vorwürfe erhoben worden
wären? Es wäre nicht auszuhalten! Und hier sitzt eine
Partei, ruhig, konzentriert, lässt das alles über sich erge-
hen und ignoriert diese ganzen Dinge.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Uneinsichtig!)

Meine Damen und Herren, hier gibt es einen großen Un-
terschied zwischen den demokratischen Parteien und der
Linkspartei, und das muss man auch immer wieder deut-
lich machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD – Steffen
Bockhahn [DIE LINKE]: Meinungsfreiheit ist
toll! – Gegenruf der Abg. Edelgard Bulmahn
[SPD]: Meinungsfreiheit findet ihre Grenzen!)

– Meinungsfreiheit ist etwas ganz Wichtiges, wie auch
die Pressefreiheit und die Tatsache, dass solche Dinge
tatsächlich in die Zeitung kommen, dass wir darüber
sprechen und dass sie nicht einfach weggewischt werden
können. Das ist ein unglaublicher Wert.

Meine Damen und Herren, es ist ganz klar: Wenn die
Linkspartei glaubwürdig sein will, dann muss sie Inge
Höger aus der Fraktion ausschließen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das würde bei jeder anderen Fraktion im Deutschen
Bundestag geschehen. Daran kann man auch alles Wei-
tere ablesen. Natürlich ist die Frage richtig: Wie verhält
sich ein Parteivorsitzender? Wie verhält sich insbeson-
dere die Parteiführung? Wie geht man mit solchen Skan-
dalen um?

Ich habe auch die Bitte, dass der Rest des Parlaments
nicht auf dem linken Auge blind ist.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Da
brauchen Sie keine Sorgen zu haben!)

Wir – außer der Linkspartei – haben heute eine Debatte
geführt, die von großer Einigkeit geprägt ist. Das gilt
auch für andere Politikfelder. Die Linkspartei, meine Da-
men und Herren, wird vom Verfassungsschutz beobach-
tet, sie muss sich regelmäßig Vorwürfe gefallen lassen,
nicht nur von den anderen Parteien, sondern auch von
Wissenschaftlern und Journalisten, was Antisemitismus
angeht. Mit solch einer Partei darf man nicht zusammen-
arbeiten. Mit solch einer Partei darf man auch keine Re-
gierung bilden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~