~~~ 
Michael Frieser   02.12.2010  17078.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Gerade im Kontext des heutigen Tages mit einer
ganzen Reihe von namentlichen Abstimmungen, die mit
dem Thema „Frieden in der Welt“ und der Frage „Wie
kann unser Beitrag zu einer Befriedung aussehen?“ zu
tun hatten – niemand hier in diesem Haus hat es sich bei
den namentlichen Abstimmungen leicht gemacht –,
kommt Ihr Antrag mit dem sehr problematischen Titel
„Den Frieden befördern“ wie ein Kanonenschlag daher.
Alles andere ist leider Gottes der Fall.

Ich glaube, wir haben schon einiges gehört. Der
größte Fehler, der sich hinter diesem Antrag der Linken
verbirgt, ist sicherlich das Simplifizieren des Sachver-
haltes. Es geht immer um das ganz Schräge, um den Ver-
such, es möglichst irgendwie zu verschleiern.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Dann dif-
ferenzieren Sie mal konkret!)

Sie scheren höchst unterschiedliche Dinge und absolut
nicht mehr zu vergleichende Einzeltaten einfach über ei-
nen – in diesem Zusammenhang leider Gottes – sehr gro-
ben Kamm. Das bedeutet am Ende, dass man, glaube
ich, niemandem mehr gerecht wird. Sie werden demjeni-
gen, der wirklich in erster Linie aus politischen Motiven
in Israel inhaftiert wird, nicht gerecht, weil er gleichge-
stellt wird mit demjenigen, bei dem man, was das Exis-
tenzrecht anbetrifft, wirklich Sorge haben muss. Es wer-
den alle über einen Kamm geschoren. Ich glaube, dass
wir anhand dieses Antrags deutlich machen können – er
ist der Beweis –, dass es gar kein wirkliches Interesse
gibt, diesen Frieden in irgendeiner Art und Weise zu be-
fördern.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Das ist
eine ungeheuerliche Unterstellung!)

Es kommt kein Wort zum Existenzrecht des Staates
Israel vor. Es geht mit keinem Wort um Sicherheitsinte-
ressen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Christine Buchholz [DIE LINKE]: Ihnen geht
es nicht um die Palästinenser!)

Es geht mit keinem Wort um die Tatsache, dass es auch
um die Freilassung von Menschen geht, die nicht zu ver-
nachlässigende Straftaten mit einem vielleicht sogar ter-
roristischen Hintergrund begangen haben. So können wir
dieses Thema sicherlich nicht angehen.

Ich glaube, dass es ein Hohn wäre, wenn wir dem An-
trag mit dem Titel „Den Frieden befördern – Politische
Gefangene in Israel freilassen“ zustimmen und damit et-
was beantragen würden, wodurch der Frieden in diesem
Landstrich gefährdet würde, nämlich das Freilassen von
Menschen, die am nächsten Tag wieder gegen den Staat
Israel vorgehen könnten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, mit diesem Antrag befördern Sie nicht den
Frieden, sondern Sie befördern damit allenfalls die deut-
sche Außenpolitik ins Abseits. Das ist das Einzige, was
damit erreicht wird. Davon kann WikiLeaks nur träu-
men. Ich muss aber ehrlich sagen: Dass damit eine sol-
che Katastrophe vorbereitet werden könnte, ist vielleicht
genau die Absicht, die hinter diesem Antrag steht.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Unglaub-
lich!)

Dieser Verdacht bleibt zumindest bestehen.

Wir haben in unserem Antrag zu den Ereignissen um
die Gaza-Flottille, den wir gemeinschaftlich vorbereitet
haben, darauf hingewiesen, dass es eben auch darum
geht, einen Gefangenenaustausch vorzubereiten. Auch
das ist schon angesprochen worden. Ich glaube, die is-
raelische Regierung steht in dieser Hinsicht mehr als un-
ter Druck.

Geradezu infam ist es natürlich, dass Sie im Andeu-
tungsstil unterstellen – „nach Einschätzung mehrerer
Menschenrechtsorganisationen“ –, dass es zu Menschen-
rechtsverletzungen gekommen ist, und dass Sie dazu
auffordern, dass Menschenrechtsverletzungen unterblei-
ben sollen. Hier wird alles über einen Kamm geschoren.
Es wird quasi gesagt, Folter sei an der Tagesordnung,
und es wird suggeriert, dass man in übersteigerter Form
als Mahner auftritt. Ich glaube, auch an dieser Stelle
muss man sagen, dass Israel das einzige nach unseren
Maßstäben vorhandene rechtsstaatliche Prinzip immer
noch tatsächlich durchsetzen kann und dass es die Mög-
lichkeit gibt, dort auch rechtsstaatlich zu arbeiten und
sich zur Wehr zu setzen;
(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Haben Sie
sich schon einmal mit den Organisationen un-
terhalten?)

vielleicht nicht ausreichend in jedem Fall, aber diese
Möglichkeit besteht. Davon könnten sich andere Länder,
die im Fokus stehen, wenn es um diese sicherheitstheo-
retische und sicherheitspolitische Problematik geht, viel-
leicht ein Stück abschneiden. Ich glaube aber, auch da-
rum geht es Ihnen in Wahrheit nicht.

Ich kann an dieser Stelle am Ende dieses Tages wirk-
lich nur dazu auffordern, dass die Linke in Deutschland
eine längst überfällige Klärung herbeiführt, und zwar
hinsichtlich ihres Verhältnisses zum Staate Israel. Diese
Klärung wurde immer noch nicht geleistet. Sie haben
sich immer noch nicht von der fortwährenden Prägung
Ihrer Organisation durch den Antizionismus und den
Antisemitismus der DDR gelöst.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Von dieser Vergangenheit haben Sie sich immer noch
nicht verabschiedet.

Es ist bekannt, dass die DDR damals als einziger
Staat des Warschauer Paktes keine Beziehungen zu Is-
rael aufgenommen hat. Man wollte sich jahrelang nicht
zur Verantwortung für die Judenvernichtung im NS-Re-
gime bekennen.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Das ist
eine Unterstellung! – Patrick Kurth [Kyffhäu-
ser] [FDP]: Genau so ist das!)

Das muss man aufarbeiten, und es wäre Ihre Pflicht ge-
wesen, genau das an dieser Stelle zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Broder hat schon gesagt, dass dieser Antizionismus
ein getarnter Antisemitismus ist. Es geht darum: Dieses
Schüren von Ressentiments – das müssen Sie sich vor-
halten lassen – kann letztendlich auch genau in die fal-
sche Richtung führen.

(Zurufe von der LINKEN)

Ich glaube, es ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass
Ihre Äußerungen zum Existenzrecht Israels reine Lip-
penbekenntnisse sind. Leider Gottes sind Sie nämlich
nicht in der Lage, das zu tun, was man eben tun müsste,
nämlich deutlich zu machen, dass man das Einhalten von
rechtsstaatlichen Prinzipien fordern kann, ohne auf der
anderen Seite antisemitische Ressentiments zu bedienen.


~~~~~~ 
Michael Frieser   30.06.2011  17117.xml

Brauchen wir wirklich staatliche Auftragsarbeiten,

um die Geschichte der Bundesministerien in der Zeit des
Nationalsozialismus wissenschaftlich kritisch aufarbei-
ten zu lassen, so wie es die Fraktionen der Linken und
der Grünen in ihren Anträgen fordern? Diese Frage
wurde bereits in der Debatte um die Studie „Das Amt
und die Vergangenheit“ von Historikern in den Zei-
tungsfeuilletons ausführlich geführt.

Wenn wir auf die Stimmen aus der Wissenschaft hö-
ren, die sich im Laufe der Debatte geäußert haben, so
stellen wir fest: Dort sind die Befürchtungen groß, dass
bei solchen Auftragsarbeiten das für eine seriöse wis-
senschaftliche Untersuchung erforderliche Mindestmaß
an Unabhängigkeit nicht garantiert werden kann. Be-
fürchtet wird ganz grundsätzlich und wohl auch zu
Recht, dass bei Auftragsarbeiten der Auftraggeber dem
Wissenschaftler misstraut und seine Arbeit zu kontrollie-
ren oder gar seine Arbeitshypothesen zu beeinflussen
versucht. Dies ist bei staatlichen Auftragsarbeiten schon
bedingt durch ein grundlegendes Problem: Die durch
Art. 5 Grundgesetz geschützte Freiheit der Wissenschaft
trifft auf das Verfassungs- und Staatsschutzinteresse und
muss dahinter zurückstehen. Die Befürchtungen aus der
Wissenschaft lassen sich auch dann nicht zerstreuen,
wenn die Wissenschaftler als „unabhängige Historiker-
kommission“ fungieren und ihnen garantiert wird, dass
sie ergebnisoffen arbeiten kann und keinerlei inhaltli-
chen oder politischen Restriktionen unterliegt. Ich teile
die kritische Haltung des großen Historikers Hans
Mommsen, der zu bedenken gab, dass eine eingesetzte
Kommission „nicht per Definition unabhängig“ sein
kann. Trotz dieser Debatte innerhalb der Geschichtswis-
senschaft haben, neben dem Auswärtigen Amt, auch das
Bundesfinanzministerium, das Bundeskriminalamt und
der Bundesnachrichtendienst die Erforschung der per-
sonellen Kontinuitäten nach 1945 in Auftrag gegeben.
Dieser Umgang mit der eigenen Geschichte ist natürlich
zu begrüßen.

Wir sollten die in der Tat wichtige Aufgabe der Ge-
schichtsaufarbeitung also der Geschichtswissenschaft
überlassen, die in freigegebenen Archivdokumenten und
mit Quellen arbeitet. Dies geschieht auch ohne staatli-
che Auftragsarbeiten. Wir brauchen die Anträge der
Fraktion Linke und Bündnis90/Grüne nicht als Impuls-
geber für eine kritische Geschichtsaufarbeitung.

Natürlich schwingt in dem Antrag zur Aufarbeitung
der personellen Kontinuitäten und der Denktraditionen
der Bundesministerien in den Gründerjahren der Bun-
desrepublik immer noch die Behauptung mit, die NS-
Vergangenheit wurde und werde in Deutschland ver-
drängt. Diese Mythen der Linksfraktion sind Relikte aus
DDR-Zeiten.

Die politische Führung der DDR hat ihren Staat als
antifaschistischen Staat und damit als ideologischen Ge-
genentwurf zur Bundesrepublik Deutschland konzipiert.
Sie berief sich in ihren Gründungserzählungen immer
auf den Widerstand kommunistischer Gruppen gegen
den Nationalsozialismus und übertrug diesen Wider-
stand auf das Verhältnis zur Bundesrepublik. Dieser an-
tifaschistische Gründungsmythos, der nur von einer
kleinen Gruppe innerhalb der politischen Führung der
DDR tatsächlich erlebt wurde, wurde auf die gesamte
DDR-Gesellschaft projiziert. Die DDR-Führung nutzte
diese „antifaschistische Gründungserzählung“ auch im-
mer, um Akzeptanzdefizite zu kompensieren und für die
Abwehr von kritischen Potenzialen. So galt die Bundes-
republik in den staatlich gelenkten Medien der DDR als
bloße Fortsetzung des nationalsozialistischen Regimes.
Bekannt ist, wie die DDR-Führung Kenntnisse über Per-
sonen, die Mitglied der NSDAP waren und auch im öf-
fentlichen Dienst der Bundesrepublik tätig wurden, für
Propagandazwecke instrumentalisierte. Die Parallelen
im Denken der DDR-Führung und dem der heutigen
Linkspartei sind faszinierend. Auch heute werden die
eigenen Defizite in der innerparteilichen Auseinander-
setzung um antizionistisches Denken und personelle
Kontinuitäten über die antifaschistische Tradition kom-
pensiert.

Das Geschichtsbewusstsein und die Geschichtsauf-
arbeitung der Bundesministerien ist nicht zu unterschät-
zen. Vieles, was im aufgerufenen Antrag und auch in der
großen Anfrage zum „Umgang mit der NS-Vergangen-
heit“ gefordert wird, ist längst öffentlich bekannt und
wissenschaftlich bearbeitet worden. Die Studie „Das
Amt und die Vergangenheit“ hat kaum Überraschendes
hervorgebracht. Historiker hatten dies bereits vor der
Berufung der Unabhängigen Historikerkommission des
Auswärtigen Amtes erwartet. Im Nachgang wurde auch
deutlich, dass der sensationelle Beweis, dass im AA

Mord zum Dienstgeschäft gehörte, gar keine Sensation
war. Die Reisekostenabrechnung, in der ein Mitarbeiter
als Reisegrund angab „Liquidation von Juden in Bel-
grad“ und die für die neueste Studie die Begründung für
eine Neuinterpretation der Geschichte des Auswärtigen
Amtes im Nationalsozialismus liefern sollte, ist seit 1952
bekannt. Und so geht es weiter. Am Ende steht das Fazit,
dass der immer wieder geäußerte Vorwurf, das Auswär-
tige Amt würde die Erforschung der eigenen Geschichte
blockieren, völlig unbegründet ist. Schon während der
Nürnberger Prozesse hat es eine kritische Auseinander-
setzung mit dem Amt gegeben. Im „Biografischen Hand-
buch des deutschen Auswärtigen Dienstes 1871–1945“
kann man herausfinden, welcher Diplomat Mitglied in
einer nationalsozialistischen Organisation war. Neben
der Edition der „Akten zur deutschen Auswärtigen Poli-
tik“ gibt es zahlreiche Untersuchungen, die sich mit der
Rolle des Auswärtigen Amtes im Dritten Reich aus-
einandersetzen.

Ich möchte die Linksfraktion aber noch ermutigen,
den eingeforderten kritischen Blick auf die Geschichte
der Bundesministerien auf die eigene Geschichte zu len-
ken. Ich meine nicht die personellen Kontinuitäten ehe-
maliger Mitarbeiter der Staatssicherheit in der heutigen
Linkspartei. Eine kurze Recherche bringt hervor, dass
mindestens 26 hochrangige Mitglieder der SED, darun-
ter auch Minister, Mitglied der NSDAP oder anderer na-
tionalsozialistischer Organisationen waren. Die Frage
aber, „erst braun, dann rot“, wird innerhalb der SED-
Fortsetzungspartei ein Reizthema sein und bleiben.


~~~~~~ 
Michael Frieser   07.07.2011  17120.xml

Heute müssen wir uns mit einem Antrag der Fraktion

Die Linke beschäftigen, der sich – ganz ungewohnt von
dieser Seite – gegen die Zustände in den Gefängnissen
der palästinensischen Autonomiebehörde richtet. Inhalt-
lich bietet uns der Antrag aber keine neuen Erkennt-
nisse, und es wird auch nichts von der Bundesregierung
gefordert, was sie nicht bereits umsetzt.

Genau dies ist auch der Grund, warum wir den An-
trag ablehnen, obwohl er in der Sache genau die Pro-
bleme benennt, die wir in der Koalition seit Langem und
immer wieder ansprechen. Schon mit dem Antrag „Men-
schenrechte weltweit schützen“, Drucksache 17/257 aus
dem Dezember 2009, hat die Koalition, zusammen mit
SPD und Grünen, die Bundesregierung aufgefordert,
sich weiterhin konsequent für die Menschenrechte in
allen Politikbereichen einzusetzen und in ihrem Regie-
rungshandeln auch zukünftig auf die weltweite Abschaf-
fung von Todesstrafe, Folter und unmenschlicher Be-
handlung hinzuwirken. „Die Todesstrafe weltweit
ächten und abschaffen“, Drucksache 17/2331, war der
nächste Antrag der Koalition im Juni 2010. Als letzten
Antrag mit zugegebenermaßen starker europäischer Aus-
richtung möchte ich noch auf die Drucksache 17/3423
verweisen, die im Oktober 2010 von der Koalition, zu-
sammen mit SPD und Grünen, aus Anlass der Feierlich-
keiten zum 60. Jahrestag der Menschenrechtskonvention
verabschiedet worden ist.

Dass die Bundesregierung auch ganz konkret die zum
Teil menschenrechtswidrige Lage der vielen Menschen


in palästinensischen Gefängnissen, in der Westbank wie
in Gaza, stets im Blick hat und sich nachhaltig damit be-
schäftigt, ist gleich mehreren Dokumenten zu entneh-
men:

Zum einen heißt es im Menschenrechtsbericht der
Bundesregierung, dass immer wieder in den Gesprächen
mit den Behörden im Gazastreifen auf die Einhaltung
der Menschenrechte gedrängt und eine Abschaffung, zu-
mindest jedoch eine Aussetzung der Todesstrafe gefor-
dert wird.

Zum anderen hat die Bundesregierung in ihrer Ant-
wort auf eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke
vom 1. März 2011, Drucksache 17/4993, zu diesem
Thema dargestellt, dass vor allem die Situation großer
Teile der palästinensischen Sicherheitskräfte im West-
jordanland defizitär sei. Die Tätigkeit der Sicherheits-
kräfte im Gazastreifen werde als Ganzes kritisch gese-
hen. Vor allem dort, aber auch im Westjordanland
komme es regelmäßig zu politisch motivierten Festnah-
men und Beeinträchtigungen der Medien- und Versamm-
lungsfreiheit.

Die Bundesregierung hat zugleich aber auch Verbes-
serungen in der Lage Gefangenen, vor allem im Westjor-
danland, erkannt und darauf hingewiesen, dass Men-
schenrechtsorganisationen in den letzten Monaten von
einem deutlichen Rückgang von Folter und herabwürdi-
genden Behandlungen berichten. Es würde diese positi-
ven Entwicklungen zweifellos eher gefährden als stüt-
zen, wenn wir zum jetzigen Zeitpunkt durch Anträge wie
den Ihren den Druck auf die Palästinenser noch einmal
erhöhten.

Die Forderungen, die von der Fraktion Die Linke im
heutigen Antrag aufgestellt werden, sind somit weder
notwendig noch der guten Sache förderlich. Durch die
schlichte Wiederholung von Aufforderungen an die Bun-
desregierung, die von den anderen Parteien schon for-
muliert worden und die seit längerem dezidiert in die
Politik der Regierung eingegangen sind, soll lediglich
der – falsche – Eindruck erweckt werden, Regierung und
Regierungskoalition wären sich der bedrückenden Lage
der in den Palästinensergebieten inhaftierten Menschen
nicht bewusst oder würden sich nicht klar und oft genug
gegen die dort geschehenden Menschenrechtsverletzun-
gen und die Todesstrafe aussprechen. Dies sind Unter-
stellungen, die im Gewand der Sorge um eine gute Sache
daherkommen, die ich aber entschieden zurückweisen
muss.

Diesem Antrag liegt aber ein weiteres, noch weniger
edles Motiv zugrunde; und meines Erachtens ist dies
auch das eigentliche Motiv, das sich allerdings erst
durch einen Blick hinter die Parteikulissen erschließt:
Wir kennen alle die öffentlichen wie parteiinternen De-
batten über die antisemitischen und antizionistischen
Strömungen und Traditionen in der Partei Die Linke, die
den inneren Zusammenhalt der Partei gefährden und
ihre Umfragewerte sinken lassen. Diesen Antrag ver-
stehe ich deshalb wohl nicht zu Unrecht als den Versuch
einer in Panik geratenen Fraktion, sich mit einem Rund-
umschlag aus einer misslichen Lage zu befreien. Mit ih-
rer Kritik an der Lage der Gefangenen in den Palästi-
nensergebieten, die sie nach meinem Gefühl etwas zu
plötzlich als kritikwürdig entdeckt haben, versucht die
Linke nun mit Macht, die in der Öffentlichkeit inzwi-
schen vorherrschende Wahrnehmung zu korrigieren,
dass Antizionismus und Antisemitismus in dieser Partei
immer noch ein gewisses Heimatrecht genießen, das zu
Besorgnis Anlass gibt. Kurz: Dieser Antrag dient auch
dazu, das durch diese Debatte nicht unerheblich ram-
ponierte Ansehen der Partei wiederherzustellen. Partei-
politisch ist dies zwar verständlich, politikethisch aber,
da es für diese Erneuerungskur ganz offensichtlich kon-
krete, bedrückende Menschenrechtsprobleme instru-
mentalisiert, höchst bedenklich. So sehr ich als Sprecher
meiner Fraktion in Menschenrechtsfragen und als Abge-
ordneter Nürnbergs, das sich als Stadt der Menschen-
rechte versteht, jedes Engagement für die weltweite
Durchsetzung der Menschenrechte von Herzen begrüße:
Einer solchen Instrumentalisierung kann ich, können
wir nicht folgen.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Linken,
in Menschenrechtsfragen überzeugt und konsequent hät-
ten handeln wollen, dann hätten Sie zum Beispiel, um re-
gional im Nahen Osten zu bleiben, in der Gilad-Schalit-
Debatte mit Union, FDP, SPD und Grünen dazu hinrei-
chend Gelegenheit gehabt. Dass Ihr durch Ideologien
belastetes Herz für Menschenrechtsfragen im Israel-Pa-
lästina-Konflikt aber recht einseitig und nachhaltig für
die Palästinenser schlägt, haben Sie damals in Ihrem ei-
genen Antrag durch den Satz, die Freilassung Schalits
würde ein „humanitäres Zeichen“ für die Entlassung
„palästinensischer politischer Gefangener“ sein, mehr
als eindringlich deutlich gemacht.

Für die Realpolitik der Linkspartei mag es ohne Be-
lang sein, ob sie im Bundestag mal Menschenrechte in
Palästina kritisiert oder mal eben die Färöer-Inseln aufs
Festland verlegen möchte. Nur würde sie sich mit der
zweiten Forderung lächerlich machen, während sie mit
der ersten ihren Anhängern Toleranz und der Öffentlich-
keit gelungene Entideologisierung vorgaukelt. Hier wer-
den wir nicht mitmachen. Eine Partei, die daheim nicht
einmal in der Lage ist, vernünftige innenpolitische Vor-
schläge zu machen, sondern sich einseitig auf Umvertei-
lung und Gleichmacherei versteift, sollte sich, wenn sie
ernsthaft an Menschenrechtsfragen im Nahostkonflikt
mitarbeiten will, erst einmal konsequent von ihren ideo-
logischen Spätlasten, erst recht aber von ihrer Neigung
zu parteipolitischen Kurzschlussaktionen lösen.

Sehr geehrte Damen und Herren der Linken: Wenn es
Ihnen allein um die gute Sache, die Menschenrechte, ge-
gangen wäre und nicht zugleich auch um das Kitten in-
terner Zersplitterungen und das Aufpolieren des eigenen
Images, dann hätten Sie schon damals den von mir ge-
nannten Anträgen der Koalition zustimmen können, ja
müssen.


~~~~~~ 
Michael Frieser   29.11.2012  17211.xml
 Was bereits viel zu
lange währt, wird nun hoffentlich gut. In dem Gesetzent-
wurf zu den Änderungen vom 10. und 11. Juni 2010 des
Römischen Statuts des Internationalen Gerichtshofs vom
17. Juli 1998 wird nun das Verbrechen der Aggression
definiert. Dies ist ein wesentlicher Schritt, damit in Zu-
kunft die Strafandrohung durch den Internationalen
Strafgerichtshof nicht nur eine leere Drohung ist.

Es freut mich, dass in allen Fraktionen Einigkeit
herrscht, dass es sich bei den Änderungen um einen
Meilenstein des Völkerstrafrechts handelt, den es zu un-
terstützen gilt. Auch wenn es sich bei der Normierung
des Aggressionstatbestandes um einen Kompromiss han-
delt, ist dieser von herausragender Bedeutung, um den
Internationalen Strafgerichtshof als permanentes interna-
tionales Gericht in die Lage zu versetzen, die Verant-
wortlichen zur Rechenschaft ziehen zu können.

Um die Tragweite der geplanten Änderungen des
Römischen Statuts zu erfassen, muss zunächst die histo-
rische Entwicklung, die zu diesen Änderungen führte,
betrachtet werden:

Am 30. September und 1. Oktober 1946 verkündete
das Internationale Militärtribunal in Nürnberg die
Urteile gegen 22 Hauptkriegsverbrecher des Zweiten
Weltkrieges. Das Urteil von Nürnberg stellte einen
Ausgangspunkt für weitere Bemühungen der Staaten-
gemeinschaft um einen internationalen Strafgerichtshof
dar. Nachfolgend bekräftigte die UN-Vollversammlung
ausdrücklich die Rechtsprinzipien, die in Nürnberg zur
Anwendung gekommen waren, als sogenannte Nürnber-
ger Prinzipien. Was in Nürnberg seinen Anfang nahm,
wurde stetig weiterentwickelt.

Bereits 1950 legte die Völkerrechtskommission der
UNO sieben Prinzipien vor, die den Anspruch darauf er-
hoben, dass schwere Verstöße gegen die internationale
Werteordnung geahndet werden. Diese Nürnberger
Prinzipien haben im Römischen Statut des Internationa-
len Gerichtshofs eine Weiterentwicklung erfahren. Das
Statut ist ein völkerrechtlicher Vertrag, der das Völker-
strafrecht kodifiziert, damit in internationalen Beziehun-
gen keine rechtsfreien Räume verbleiben, in denen Men-

schen schutzlos den Gräueltaten von Kriegsverbrechern
ausgesetzt sind. Jede Person, die eine Tat begeht, die
nach dem Völkerrecht als Verbrechen bestimmt wurde,
ist dafür verantwortlich und wird der Bestrafung zuge-
führt, auch wenn das nationale Recht keine Strafe für
eine Tat vorsieht.

Um diese Prinzipien durchzusetzen, wurde mit dem
am 1. Juli 2002 in Kraft getretenen Römischen Statut der
Internationale Strafgerichtshof in Den Haag eingerichtet.
Der IStGH will die nationale Strafgerichtsbarkeit der
Staaten nicht ersetzen und ist auch kein letztinstanzli-
ches Rechtsmittelgericht, welches Verfahren der natio-
nalen Strafgerichtsbarkeit überprüfen könnte. Der IStGH
ergänzt vielmehr die innerstaatliche Gerichtsbarkeit bei
der Verfolgung von Völkerrechtsverbrechen, deren Vor-
rang im Statut vielfach verankert ist. Der Internationale
Strafgerichtshof ist damit Ausdruck des gemeinsamen
Wunsches der Staatengemeinschaft, für Frieden und Ge-
rechtigkeit auch außerhalb der nationalen Grenzen ein-
zustehen.

Das erste Urteil sprach der Internationale Straf-
gerichtshof am 14. März 2012 im Verfahren gegen den
früheren kongolesischen Milizenführer Thomas
Lubanga, der wegen der Rekrutierung und des Einsatzes
von Kindersoldaten für schuldig befunden wurde. Er
wurde dafür am 10. Juli 2012 zu einer Freiheitsstrafe
von 14 Jahren verurteilt. Dieses Urteil zeigt, dass die
Nürnberger Prinzipien kein theoretisches Konstrukt sind,
sondern auch in die Praxis umgesetzt werden können.

Doch die Entwicklung des Völkerstrafrechts ist durch
die Errichtung des Internationalen Strafgerichtshofs
2002 nicht zu einem Abschluss gekommen. Jetzt gilt es,
zu beweisen, dass Deutschland aus seiner dunklen
Vergangenheit gelernt hat und seiner völkerrechtlichen
Verpflichtung nachkommt. Das Völkerstrafrecht muss
zu einem wirksamen Instrument der Friedenssicherung
aufgebaut werden. Bereits die Strafandrohung muss
Aggressoren in ihre Schranken weisen. Dazu ist die
stetige Optimierung und Weiterentwicklung des Völker-
strafrechts notwendig, die mit der vorliegenden Ände-
rung unterstützt werden muss.

Obwohl bereits im ursprünglichen Statut das Verbre-
chen der Aggression als Straftatbestand angelegt gewe-
sen war, hatten sich die Vertragsstaaten auf der Grün-
dungskonferenz weder auf eine Definition des
Verbrechens der Aggression einigen können noch auf die
vorzusehende Rolle des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen. Eine Kodifikation des Tatbestands scheiterte
auch an umstrittenen Fragen wie dem Umfang des
Rechts auf Selbstverteidigung und die Zulässigkeit
humanitärer Intervention. Nach Art. 5 des Statuts, wie es
auf der Konferenz in Rom verabschiedet wurde, besitzt
der Gerichtshof die sachliche Zuständigkeit für das Ver-
brechen der Aggression. Da aber keine Definition der
Aggression beschlossen werden konnte, bleibt die Norm
eine „leere Hülle“, bis eine Definition in das Statut
eingefügt wird. Dies ist angesichts der herausragenden
Bedeutung des Aggressionstatbestands, dessen Zweck es
ist, die Gewaltanwendung als solche auf internationaler
Ebene zu pönalisieren, ein unhaltbarer Zustand.

Vom 31. Mai bis zum 11. Juni 2010 fand in Kampala
die erste Konferenz zur Überprüfung des Römischen
Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs statt, in de-
ren Mittelpunkt die Bemühungen um eine Einigung in
Bezug auf das Verbrechen der Aggression standen. Mit
den Änderungen des Römischen Statuts des Internatio-
nalen Strafgerichtshofs werden nun eine Definition des
Verbrechens der Aggression und die Bedingungen der
Ausübung der Gerichtsbarkeit in das Römische Statut
eingefügt. Auch wird der Einsatz bestimmter Waffen
und Geschosse, deren Verwendung in internationalen
bewaffneten Konflikten bereits ein Kriegsverbrechen
darstellt, auch im nicht internationalen bewaffneten
Konflikt unter Strafe gestellt.

Deutschland war maßgeblich an der Ausarbeitung der
in Kampala gefundenen Einigung beteiligt. Dieser
Einsatz für die Definition des Aggressionstatbestandes
bedurfte nicht des Grünenantrages aus dem Mai 2010,
dessen sie sich so rühmen. Dieser Antrag war weder
Grund noch Unterstützung für die deutschen Anstren-
gungen um eine Einigung. Die Bemühungen mit anderen
gleichgesinnten Staaten für einen möglichst effektiven,
funktionsfähigen, unabhängigen und damit glaubwürdi-
gen Internationalen Strafgerichtshof waren auch vor und
ohne diesen Antrag deutlich sichtbar. Unter anderem ist
Deutschland nach Japan der größte Beitragszahler für
den IStGH und engagiert sich darüber hinaus mit freiwil-
ligen Beiträgen für den sogenannten Opferschutzfonds
und das Zeugenschutzprogramm des Gerichtshofs.

Die Änderungen des Römischen Statuts sind die
Früchte eines langwierigen Prozesses, in dem das Völ-
kerstrafrecht geschaffen und weiter ausgestaltet wird.
Einzelne Staaten sind in mühsamen Verhandlungen
Kompromisse eingegangen, um das gemeinsame höhere
Ziel voranzubringen: ein umfassendes System interna-
tionaler Strafgerichtsbarkeit, die die nationale Straf-
verfolgung wirksam ergänzt.

Natürlich will ich nicht verschweigen, dass noch ein
langer Weg vor uns liegt. 121 von 193 Staaten haben die
Gerichtsbarkeit des Internationalen Strafgerichtshofs an-
erkannt. Wichtige Staaten sind noch nicht Vertragspartei
des IStGH, darunter China, Russland, Indien, Israel und
vor allem die USA. Die USA sorgen sich, dass amerika-
nische Staatsbürger durch das Gericht verurteilt werden
könnten. Die Tatsache, dass sie dennoch fallweise Unter-
stützer sind, wenn auch ohne Mitglied zu sein, zeigt
aber, dass auch sie die Bedeutung des Internationalen
Gerichtshofs nicht verkennen. Die heutigen Änderungen
sind nicht der Abschluss, aber ein bedeutender Schritt zu
einer funktionierenden internationalen Strafgerichts-
barkeit, der unbedingt unterstützt werden muss. Beson-
ders die Normierung des Aggressionstatbestandes ist
von herausragender Bedeutung. Nur durch diese kann
eine wesentliche Lücke der völkerrechtlichen Straf-
barkeit geschlossen werden.

Der nun verabschiedete Tatbestand des Aggressions-
verbrechens stellt einen ausgewogenen Kompromiss dar
und trägt der Tatsache Rechnung, dass dieses Delikt im
Vergleich zu den anderen im Römischen Statut aufge-
führten Verbrechen durch die Kriminalisierung staatli-

cher Angriffshandlungen und als Führungsverbrechen
einen besonderen Charakter hat. Die individuellen
Tathandlungen wurden fast wörtlich den Vorgaben des
Statuts des Nürnberger Militärgerichtshofs zum „Verbre-
chen gegen den Frieden“ entnommen.

Von einem Verbrechen der Aggression wird ausge-
gangen, wenn eine Person, die tatsächlich in der Lage
ist, das politische oder militärische Handeln eines Staa-
tes zu kontrollieren oder zu lenken, eine Angriffshand-
lung plant, vorbereitet oder ausführt, die ihrer Art, ihrer
Schwere und ihrem Umfang nach eine offenkundige
Verletzung der Charta der Vereinten Nationen darstellt.
Die Formulierung stellt klar, dass es sich um ein soge-
nanntes Führungsverbrechen handelt, das hohe Anforde-
rungen an die individuelle Täterqualität stellt. Es betrifft
nicht die kleinen Befehlsempfänger, sondern zieht die
Täter zur Rechenschaft, die tatsächlich für den Angriff
auf den Frieden verantwortlich sind. Regierungsober-
häupter dürfen nicht über dem Gesetz stehen.

Eine Angriffshandlung stellt jede mit der Charta der
Vereinten Nationen unvereinbare Anwendung von
Waffengewalt durch einen anderen Staat dar, so zum
Beispiel die Invasion des Hoheitsgebiets eines Staates
oder der Angriff auf dieses durch die Streitkräfte eines
anderen Staates. Auch eine militärische Besetzung, die
sich aus einer solchen Invasion ergibt, sowie die Bom-
bardierung oder Beschießung des Hoheitsgebiets sind
umfasst. Neben der Blockade der Häfen oder Küsten ei-
nes Staates ist auch der Einsatz von Streitkräften eines
Staates, die sich mit der Zustimmung eines anderen
Staates in dessen Hoheitsgebiet befinden, unter Verstoß
gegen die in der entsprechenden Einwilligung oder Ver-
einbarung vorgesehenen Bedingungen strafbar. Damit ist
nicht jede völkerrechtswidrige staatliche Gewaltanwen-
dung zugleich ein Aggressionsverbrechen. Rechtlich
umstrittene Einsätze, die im Rahmen humanitärer Inter-
ventionen durchgeführt werden, um das Leid von
Menschen zu lindern und weitere Gewalt zu verhindern,
werden so nicht erfasst. Auch Fälle von nicht hinrei-
chender Intensität sollen gerade nicht berücksichtigt
werden.

Die Ausübung der Gerichtsbarkeit über das Verbre-
chen der Aggression wird in den Änderungen geregelt.
Der Gerichtshof kann seine Gerichtsbarkeit nur über
Verbrechen der Aggression ausüben, die ein Jahr nach
Ratifikation oder Annahme der Änderungen durch
30 Vertragsstaaten begangen werden.

Die weitere wichtige Änderung betrifft die Straf-
barkeit gewisser verbotener Waffen in nichtinternationa-
len bewaffneten Konflikten. Die Verwendung von Gift
oder vergifteten Waffen, die Verwendung erstickender,
giftiger oder gleichartiger Gase sowie aller ähnlichen
Flüssigkeiten, Stoffe oder Vorrichtungen, die Verwen-
dung von Geschossen, die sich im Körper des Menschen
leicht ausdehnen oder flachdrücken ist in internationalen
bewaffneten Konflikten bereits strafbar. Der Zustand,
dass der Einsatz von Giftgasen zwar in internationalen
Konflikten bereits als Kriegsverbrechen geahndet wer-
den kann, Machthaber aber ihr eigenes Volk mit diesen
Waffen konsequenzlos angreifen können, ist unerträg-

lich. Hier kommt es nun zu einer Angleichung, da eine
grundsätzliche Unterscheidung zwischen den Konflikt-
formen auf humanitärvölkerrechtlicher Ebene heute
nicht mehr angemessen ist. Das Leiden und die Verlet-
zungswirkung, die durch diese Waffen ausgelöst werden,
sind verurteilenswert, gleich in welcher Art von Konflikt
sie eingesetzt werden.

Diese Änderungen liegen mir als in Nürnberg direkt
gewähltem Abgeordneten besonders am Herzen. In
Nürnberg entsteht ein Institut für die Durchsetzung der
Nürnberger Prinzipien zum Völkerstrafrecht. Es soll als
Expertenforum dazu beitragen, Frieden mit den Mitteln
des Rechts zu sichern, indem es interdisziplinäre For-
schung betreibt und zielgruppenspezifisches Training zu
völkerstrafrechtlichen Themen sowie Menschenrechts-
bildung anbietet. Ziel der Akademie ist es, die Akzep-
tanz des Völkerstrafrechts und der Nürnberger Prinzi-
pien international zu fördern.

Die Bundesrepublik Deutschland hat an der Ausarbei-
tung des Römischen Statuts aktiv mitgewirkt. Wir
müssen uns weiterhin aktiv dafür einsetzen, dass der In-
ternationale Strafgerichtshof möglichst effektiv arbeiten
kann und breite Unterstützung in der Staatengemein-
schaft findet. Das Gesetz zu den Änderungen vom 10.
und 11. Juni 2010 des Römischen Statuts des Internatio-
nalen Strafgerichtshofs vom 17. Juli 1998 ist dabei ein
wichtiger und wirksamer Schritt, um Verbrechen gegen
den Frieden und die Sicherheit der Menschheit der
Strafbarkeit zuzuführen.


~~~