~~~ 
Dr. Wolfgang Schäuble 10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei allen
verwirrenden Einzelheiten und Entwicklungen der De-
batte steht fest, dass wir aus den Krisen der Finanz-
märkte und inzwischen auch der Euro-Zone zwei Konse-
quenzen ziehen müssen: Wir müssen zum einen die zu
hohen öffentlichen Defizite reduzieren. Darüber haben
wir in dieser Woche schon ausreichend diskutiert. Wir
werden auch weiter daran zu arbeiten haben. Zum ande-
ren brauchen die Finanzmärkte strengere und effizien-
tere Regeln. Man hat ja in den letzten Wochen erlebt,
dass sich die dramatisch verschlechterten Refinanzie-
rungsbedingungen Griechenlands, Portugals oder Spa-
niens nur zum Teil mit den verschlechterten ökonomi-
schen Fundamentaldaten erklären lassen. Die lange
vertretene Behauptung, dass Spekulation in der Regel
Übertreibungen am Markt entgegenwirke, also eine sta-
bilisierende Funktion habe, stimmt so auch nicht mehr.
Nach den Erfahrungen der letzten Jahre müssen wir da-
von ausgehen, dass die modernen Finanzmärkte in ihrer
Verflechtung und mit ihren innovativen Instrumenten
– auch durch ausgeprägtes Herdenverhalten, das durch
den elektronischen Handel noch verstärkt wird – die
Schwankungen auf den Märkten verschärfen. Da-
durch können die Akteure auf den Finanzmärkten in Kri-
sensituationen die Volatilität auf den Märkten und die
Unsicherheit der Marktteilnehmer massiv verstärken.

Im Übrigen haben die Akteure – auch das muss man
einmal aussprechen – ein Interesse an Volatilität. An sta-
bilen, ruhigen Märkten verdienen die Spekulanten nicht
so viel. Die alte Börsenweisheit „Hin und her macht Ta-
schen leer“ gilt offensichtlich nicht mehr, sondern das
Gegenteil gilt.

Mit dieser inhärenten Tendenz zur Volatilität können
die modernen Finanzmärkte die Bemühungen der Poli-
tik, in einer Krise rechtzeitig Maßnahmen zu ergreifen
und die Lage zu stabilisieren, konterkarieren. Wir haben
das kurz vor dem und am 9. Mai 2010 erleben müssen.
Die rasante Geschwindigkeit, mit der sich die Situation
an den Finanzmärkten zuspitzte, drohte die Euro-Zone
auseinanderbrechen zu lassen. Also müssen wir das Kri-
senverschärfungspotenzial der Finanzmärkte reduzie-
ren.

Vor diesem Hintergrund legen wir heute unseren Ent-
wurf eines Gesetzes zur Vorbeugung gegen missbräuch-
liche Wertpapier- und Derivategeschäfte vor, mit dem
die zurzeit gefährlichsten Finanzinstrumente verboten
werden sollen:

Ungedeckte Leerverkäufe deutscher Aktien werden
verboten.

Ungedeckte Leerverkäufe von Staatsschuldtiteln
– also Anleihen der Länder der Euro-Zone, die an deut-

schen Börsen gelistet sind; in Wahrheit sind das deutsche
und österreichische Staatsanleihen – werden verboten.

Der Handel mit Kreditderivaten, den sogenannten
CDS, auf Schuldtitel der Länder der Euro-Zone wird
verboten, sofern diesen kein Absicherungszweck zu-
grunde liegt.

Damit wir, weil das in seinen Auswirkungen auf die
Finanzmärkte kompliziert und sensibel ist, genauer steu-
ern können, schlagen wir vor, das BMF durch Rechts-
verordnungen zu ermächtigen, Ausnahmen von und zu-
sätzliche Maßnahmen zu den gesetzlichen Verboten
vorsehen zu dürfen.

Wir ergreifen diese Maßnahmen, weil wir uns des
Eindrucks nicht erwehren können, dass Leerverkäufe
und CDS ohne Absicherungszweck am Ende Einfluss
auf den Ausgang der Geschäfte nehmen und so eine Ab-
wärtsspirale in Gang setzen. Vieles in der Wettbewerbs-
wirtschaft ist Wette auf den Eintritt ungewisser Ereig-
nisse oder auch Spekulation; das ist nichts Negatives.
Aber wenn der Wettteilnehmer eine Einflussmöglichkeit
auf den Ausgang der Wette hat, dann würde man im
Fußball von einem Wettskandal sprechen. Genau das ha-
ben wir aber bei der missbräuchlichen Nutzung dieser
Instrumente feststellen müssen. Deswegen müssen diese
Instrumente beseitigt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es gab im Vorfeld verständlicherweise eine Menge
Kritik. Ich sage aber noch einmal deutlich: Das Argu-
ment, dass durch mehr Regulierung das Angebot auf den
Märkten verringert und damit die Fähigkeit der Märkte
zur korrekten Preisbestimmung beeinträchtigt wird, ist
zwar nicht von der Hand zu weisen, aber dagegen steht
das Argument der Missbrauchsmöglichkeiten, und ich
glaube, dass dieses überwiegt. Deswegen haben wir uns
entschieden, diesen Gesetzentwurf vorzulegen. Im Übri-
gen habe ich bisher von interessierter Seite nur Kritik,
aber keine alternativen Vorschläge dazu gehört, wie man
die krisenverschärfenden Wirkungen dieser Instrumente
kurzfristig in den Griff bekommen könnte.

Auch der Vorwurf des nationalen Alleingangs ist
üblich, aber er beeindruckt mich nicht mehr so sehr.

(Joachim Poß [SPD]: Mit dem Argument ha-
ben Sie aber selbst lange argumentiert! –
Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Ungefähr die
letzten 15 Jahre! – Weiterer Zuruf von der
SPD: Könnte man so sagen!)

– Den Einwurf von der Linkspartei nehme ich einfach
hin, aber die Sozialdemokraten muss ich daran erinnern,
dass ich erst seit einem knappen halben Jahr Bundes-
finanzminister bin. Deshalb sollten Sie genau aufpassen,
gegen wen sich Ihre Argumente im Ergebnis wirklich
richten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auch in diesem letzten halben Jahr ha-
ben Sie so argumentiert, Herr Schäuble!)
 Ich bin alt genug, dass mir kein Zacken aus der Krone
fällt, sofern ich eine haben sollte, wenn ich sage: Wir ler-
nen aus diesen Erfahrungen, und wir machen Erfahrun-
gen, die wir uns vor ein paar Monaten gar nicht hätten
vorstellen können. – Ungeeignet wären wir nur dann,
wenn wir nicht mehr in der Lage wären, aus neuen Er-
fahrungen entsprechende Konsequenzen zu ziehen. Das
unterscheidet uns von Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zu der Kritik der mangelnden Abstimmung will ich
sagen: In anderen europäischen Staaten, zum Beispiel in
Frankreich und Spanien, gibt es vergleichbare Regelun-
gen, auch in den USA, in Singapur – der singapurische
Finanzminister war in diesen Tagen in Berlin –, in Hong-
kong und in Japan. Im Übrigen haben Präsident Sarkozy
und die Bundeskanzlerin in diesen Tagen einen Brief an
die Kommission geschrieben, in dem sie die Kommis-
sion auffordern, möglichst rasch Vorschläge für eine eu-
ropäische Lösung vorzulegen. Als ich in der Sitzung der
Ecofin-Gruppe am 18./19. Mai zur Kenntnis nehmen
musste, dass die Kommission bis Oktober braucht, um
Vorschläge vorzulegen – das war für mich ausschlagge-
bend –, haben wir uns entschieden, voranzugehen, in der
festen Hoffnung und der Erwartung, dass das eine ge-
meinsame europäische Regelung nicht erschwert, son-
dern sie dadurch schneller zustande kommt. Genauso
waren wir bei der Bankenabgabe nicht Spalter in Eu-
ropa, sondern Vorreiter und diejenigen, die europäische
Regelungen zustande bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, die in
Rede stehenden Maßnahmen sind ein Teil der Bemühun-
gen, mit einer strengeren Regulierung des Finanzsektors
die notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Wir haben
aber auch bereits eine Fülle von Maßnahmen ergriffen,
die bei den Ursachen ansetzen sollen.

Wir brauchen robustere Eigenkapital- und Liquidi-
tätsregeln für die Finanzinstitute. Das ist vor allem der
Basel-Prozess, der durch die Kommission und die Euro-
päische Union in europäische Rechtsetzung umgesetzt
wird.

Wir brauchen klügere Anreizsysteme. Das haben wir
mit den Vergütungsregelungen schon auf den Weg ge-
bracht.

Wir brauchen strengere Haftungsregelungen für die
Finanzmarktakteure.

Wir brauchen eine durchschlagskräftigere Finanz-
marktaufsicht.

Wir brauchen am Ende auch einen wirksameren
Schutz der Steuerzahler und Sparer; darüber haben
wir gestern gesprochen.

Neben dem Restrukturierungsfonds für Banken brau-
chen und wollen wir eine zusätzliche Belastung des Fi-
nanzsektors durch eine international oder europäisch zu
vereinbarende Besteuerung; auch darüber sind wir uns
einig.

Ich glaube, dass wir mit all diesen Maßnahmen die
Probleme nicht gelöst haben, wohl aber auf dem richti-
gen Weg sind. Ich werbe dafür, dass wir mit großer Of-
fenheit und großer Entschiedenheit diesen Weg weiter-
gehen. Deswegen bitte ich um eine zügige Beratung des
Gesetzentwurfs.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
~~~~~~ 
Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg 24.02.2011  17093.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit dem Gesetzentwurf über die Aussetzung der
Verpflichtung zum Grundwehrdienst steht nunmehr ei-
ner der Kernpunkte der Neuausrichtung der Bundeswehr
auf der Tagesordnung der heutigen Debatte.

Wir nehmen mit der Einführung eines Freiwilligen-
wehrdienstes Abschied von der Verpflichtung zum
Grundwehrdienst. Wir nutzen diese Gelegenheit auch,
um den vielen Grundwehrdienstleistenden der letzten
Jahrzehnte Dank zu sagen. Es waren Millionen, die in
diesem Sinne auch eine besondere Verpflichtung für un-
ser Land zum Ausdruck gebracht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die allgemeine Wehrpflicht war in der über 50-jähri-
gen Geschichte der Bundeswehr zu ihrer Zeit die richtige
Wehrform. Darauf darf man auch immer wieder hinwei-
sen. Die Zusammensetzung unserer Streitkräfte aus Be-
rufs- und Zeitsoldaten, Grundwehrdienstleistenden und
zusätzlich freiwillig Wehrdienstleistenden sowie Reser-
visten hat entscheidend zur erfolgreichen Erfüllung des
Auftrages der Bundeswehr und zu ihrem hohen Ansehen
beigetragen.

Ich persönlich bin immer ein grundsätzlicher Befür-
worter der allgemeinen Wehrpflicht gewesen. Das ist
bekannt. Die Änderung der Wehrform war für mich nie-
mals Selbstzweck, und sie ist mir – wie vielen von uns in
diesem Hause – außerordentlich schwergefallen. Aber
die Untersuchungen des letzten Jahres, die Analysen, die
wir angestellt haben, der Bericht des Generalinspekteurs
und der Bericht der Strukturkommission unter Leitung
von Herrn Weise haben in Verbindung mit längeren, sehr
ernsthaften, intensiven Diskussionen und Debatten ein
eindeutiges Ergebnis gebracht: Die Verpflichtung zum
Grundwehrdienst ist heute sicherheitspolitisch nicht
mehr begründbar. Auch für mich hat das letztendlich ein
Umdenken bedeutet – aber ein Umdenken, aus dem auch
eine Perspektive erwachsen sollte.

Der letztlich entscheidende Maßstab für die Bundes-
wehr muss die Fähigkeit zum Einsatz im Rahmen des
gegebenen Auftragsspektrums sein. In diesem Gesamt-
kontext steht auch der heute vorliegende Gesetzentwurf.
Die Bundeswehr hat, wie wir wissen, mit den aktuellen
Einsatzverpflichtungen in vielen Bereichen bereits ihre
Leistungsgrenze erreicht. Darüber hinaus entsprechen
ihre Strukturen nicht mehr den Anforderungen, die an
den heutigen Einsatz und die künftigen Einsätze anzule-
gen sind.

Eine Neuausrichtung mit Blick auf eine stärkere Ein-
satzorientierung war und ist daher unabdingbar. Wir
brauchen deswegen heute keine unverhältnismäßig hohe
Zahl von Soldaten mehr, sondern hochprofessionelle
Streitkräfte, die über weite Distanzen für schwierige
Einsätze schnell verlegt und für Risikoszenarien nach-
haltig eingesetzt werden können.

Die Bundeswehr ist heute eine Armee im Einsatz.
Erst vor wenigen Tagen haben wir einmal mehr auf er-
schütternde Weise feststellen müssen, was es bedeutet
oder bedeuten kann, Armee im Einsatz zu sein. Ich
glaube, unser aller Gedanken und auch Gebete sind
heute bei den gefallenen Soldaten von letzter Woche.
Wir denken an die zehn Verwundeten und hoffen auf ihre
baldige Genesung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sicher ist: Es wird niemals risikofreie Einsätze geben
und geben können. Aber es bleibt unsere dauerhafte Ver-
pflichtung, alles, wirklich alles zu tun, um die Gefahren

Bundesminister Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg

und Risiken für unsere Soldatinnen und Soldaten auf ein
Mindestmaß zurückzuführen, und alles zu tun, um bei
Ausbildung, Ausrüstung und Schutzmaßnahmen, die zu
ergreifen sind, unserer Verantwortung gerecht zu wer-
den: Wir müssen unsere Soldaten bestens gesichert und
für ihre Aufgaben auch ausgebildet in den Einsatz schi-
cken. Die Bedingungen, die wir gerade für das Letztge-
nannte zu schaffen haben, müssen wir noch intensiver
betrachten. Dazu gehören Laufbahn- und Personalstruk-
turen sowie bestmögliche soziale, aber eben auch mate-
rielle Bedingungen. Gerade Letztere haben eine bedeu-
tende Auswirkung auf die Sicherstellung der Motivation
unserer Soldatinnen und Soldaten – und damit indirekt
auch auf die Fähigkeit, im Einsatz bestehen zu können.

Unter den gegebenen finanziellen Bedingungen liegt
hierin eine erhebliche Herausforderung. Auch wir müs-
sen sparen und einen Beitrag zum Sparen erbringen; wir
müssen unsere Bundeswehr gleichzeitig aber auch zu-
kunftsfest aufstellen, damit sie eine Perspektive entwi-
ckeln kann. Wir müssen hier noch weiter freundschaft-
lich und intensiv auch innerhalb der Bundesregierung
verhandeln, damit wir die Bundeswehr entsprechend
aufstellen können.

Bei einem geringeren Gesamtumfang der Streitkräfte
würde die Ausbildung und Betreuung von Grundwehr-
dienstleistenden zu viele Berufs- und Zeitsoldaten bin-
den. Das war einer der Gründe, weshalb wir gesagt ha-
ben: Wir können künftig den Grundwehrdienst nicht
mehr so wie ursprünglich aufrechthalten. Die weiteren
Gründe haben wir ausgiebig und intensiv diskutiert. Es
würde heute zu weit führen, darauf noch einmal hinzu-
weisen.

Es war nach alledem folgerichtig, dass die Bundes-
regierung zeitgleich mit ihrem Eckpunktebeschluss zur
Neuausrichtung der Bundeswehr am 15. Dezember des
vergangenen Jahres die Gesetzesnovelle zum Wehr-
pflichtgesetz auf den Weg gebracht hat. Die Pflicht zum
Grundwehrdienst soll zum 1. Juli 2011 ausgesetzt wer-
den; das ist der derzeitige Plan. Die letzten verpflichtend
grundwehrdienstleistenden Soldaten wurden am 3. Ja-
nuar dieses Jahres eingezogen.

An die Stelle des Grundwehrdienstes tritt ein neuer,
ein freiwilliger Wehrdienst von 12 bis 23 Monaten für
junge Frauen und Männer. Weder die verfassungsrechtli-
che noch die einfachgesetzliche Grundlage der Wehr-
pflicht wird aber gänzlich abgeschafft. Ich halte es
weiterhin für geboten und richtig, dass wir die verfas-
sungsrechtliche Grundlage der Wehrpflicht erhalten ha-
ben und weiter erhalten; das ist mit Blick auf Szenarien,
die wir heute sicher noch nicht ganz absehen können,
eine richtige und kluge Entscheidung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir wollen Bewährtes erhalten, auch als Rückversiche-
rung. Im Kern wird also lediglich die Verpflichtung zum
Grundwehrdienst ausgesetzt.

Ich bin mir völlig im Klaren darüber, dass die Gewin-
nung von Freiwilligen angesichts der Konkurrenz mit
anderen Arbeitgebern um qualifiziertes Personal wahr-
scheinlich eine der größten Herausforderungen der Ge-
genwart und der Zukunft darstellt. Gerade bei den Lauf-
bahnen der Mannschaften muss hier ein Schwerpunkt
liegen; hierauf hat der Inspekteur des Heeres zu Recht
hingewiesen. Wir nehmen diese Herausforderung mit al-
ler Kraft an.

Es geht jetzt darum, auch mit diesem Gesetz die ge-
eigneten Instrumente zu schaffen und sich darüber hin-
aus mit viel Kreativität dem Wettbewerb zu stellen.
Bereits mit dem Wehrrechtsänderungsgesetz ist vorgese-
hen, dass junge Menschen mit Informationsmaterial über
einen Freiwilligendienst in der Bundeswehr versorgt
werden und eine ausführliche Beratung über Dienstmög-
lichkeiten in der Bundeswehr erhalten können. Wir müs-
sen uns auch hier öffnen, neue Wege beschreiten und
insbesondere die neuen Medien im Blick haben, also die
heutigen Formen, junge Menschen anzusprechen, tat-
sächlich nutzen.

Der deutlich verbesserte Wehrsold für diejenigen, die
den freiwilligen Wehrdienst leisten, sowie die Verpflich-
tungsprämien sind zusätzliche starke Signale an potenzi-
elle Interessenten. Hinzu kommen bessere Unterbrin-
gungsstandards für Mannschaften, eine nach Möglichkeit
heimatnahe Verwendung, die Fortgeltung der Steuerfreiheit
der Geld- und Sachbezüge, der kostenlosen Familienheim-
fahrten sowie der Regelungen des Arbeitsplatzschutzgeset-
zes. Aus dem Parlament, vom BundeswehrVerband und
vom Wehrbeauftragten kamen viele Hinweise. Das sind
Punkte, auf die wir viel Wert legen und die die künftige
Gestaltung der Bundeswehr bestimmen müssen. Sie bil-
den natürlich auch den Rahmen dafür, wie wir uns künf-
tig finanziell aufstellen können.

Darüber hinaus sind Attraktivitätsmaßnahmen ge-
plant, insbesondere die Erweiterung der Möglichkeit, im
Rahmen der Berufsförderung an Aus-, Weiter- und Fort-
bildungsmaßnahmen teilzunehmen. Die Attraktivität ist
– über die Sicherung des Nachwuchses bei den Mann-
schaftsdienstgraden hinaus – insgesamt der Schlüssel
zur künftigen personellen Einsatzbereitschaft der Bun-
deswehr. Zu Beginn dieses Jahres wurde deshalb ein
Maßnahmenpaket zur Steigerung der Attraktivität des
Dienstes in der Bundeswehr erlassen, das alle Soldatin-
nen und Soldaten – ich betone: alle – betrifft. Hierüber
wurde der Verteidigungsausschuss informiert. Dieses
Maßnahmenpaket enthält über 80 grundsätzlich mögli-
che Maßnahmen, die jetzt alle auf ihre Realisierbarkeit
hin geprüft werden. Nicht alles wird und soll kommen;
das darf ich an dieser Stelle sagen. Entscheidend sind im
Einzelfall kurzfristig greifende Maßnahmen, um den
Dienst in der Bundeswehr attraktiver zu machen. Die
eine oder andere Idee ist nach einer Überprüfung bereits
verworfen worden, aber es bleiben viele, die wir umzu-
setzen haben.

Neben der Einrichtung von Eltern-Kind-Arbeitszim-
mern an 200 Standorten planen wir die Flexibilisierung
und Verlängerung von Regelverpflichtungszeiten, die
verstärkte Besetzung ziviler Dienstposten mit ausschei-
denden Soldaten auf Zeit, mehr Möglichkeiten des Woh-
nens in Gemeinschaftsunterkünften, die Erhöhung von
Zulagen und Ausgleichssätzen für mehrgeleisteten
Dienst und eine angemessenere Ausgestaltung der Rah-

menbedingungen für dienstlich veranlasste Umzüge. Für
einige dieser Maßnahmen brauchen wir gesetzliche Re-
gelungen, um deren Unterstützung ich gerne bitten und
werben will.

Heute bitte ich Sie um Zustimmung zu dem vorliegen-
den Entwurf des Wehrrechtsänderungsgesetzes. Je schnel-
ler wir in der Lage sind, die im Gesetz enthaltenen Maß-
nahmen umzusetzen, umso schneller können wir dringend
benötigte Freiwillige in die Streitkräfte einstellen und die
im Entwurf enthaltenen Attraktivitätsmaßnahmen wie den
erhöhten Wehrsold und die Verpflichtungsprämien end-
gültig umsetzen. Mit Ihrer Zustimmung leisten Sie alle
einen entscheidenden Beitrag zur erfolgreichen Neuaus-
richtung unserer Bundeswehr, zur Gewährleistung ihrer
Einsatzfähigkeit und damit zu unserer Sicherheit. Wir
können bei der Neuausrichtung der Bundeswehr einen
wichtigen, großen Schritt vorangehen, gerade mit Blick
auf die Attraktivität des Dienstes, die unsere Soldaten
mehr als verdient haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


Das Wort erhält nun der Kollege Sigmar Gabriel für

die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
~~~

~~~~~~ 
Philipp Mißfelder 27.06.2013  17250.xml

Die Straßensperren, die errichtet und mühsam von der
Armee abgeräumt werden, und die Konflikte zwischen
der schiitischen Hisbollah und der Armee sind Beispiele
für heftigste Spannungen und Konflikte innerhalb eines
Bürgerkrieges in Syrien. Die Grenzen zwischen den
Ländern lösen sich auf. Der Bürgerkrieg in Syrien droht,
auf den Libanon als Ganzes überzugreifen. Wir müssen
versuchen, das zu verhindern. Es droht ebenso die Ge-
fahr eines Bürgerkrieges zwischen den Glaubensgemein-
schaften im Libanon, von dem auch unsere Soldatinnen
und Soldaten berührt sein können.

Die 15 000 Mann starke UNIFIL-Truppe hat ein ro-
bustes, aber nicht offensiv ausgestaltetes Mandat. Ein
solches Mandat erlaubt die Anwendung von Waffenge-
walt nicht nur zur Selbstverteidigung, sondern auch zur
Verteidigung der Mission und von Zivilisten. Ich will
deutlich darauf hinweisen, dass bei einer Verschärfung
der Konflikte im Libanon für unsere Soldatinnen und
Soldaten die Gefahr droht, in bewaffnete Konflikte ein-
bezogen zu werden. Man muss das wissen, wenn man
ein solches Mandat beschließt. Man muss wissen, unter
welchen Bedingungen sich unsere Soldatinnen und Sol-
daten in dieser Mission befinden.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ein Ziel der
UNIFIIL-Mission ist es, den Waffenschmuggel im Liba-
non von See aus zu unterbinden. Das hat funktioniert. Im
Laufe des letzten Jahres ist kein einziges Schiff aufge-
bracht worden, in dem Waffen in den Libanon gelangt
sein können. Deshalb müssen wir hier weitermachen. Es
macht Sinn, alle Möglichkeiten der Einfuhr von Waffen
zu beseitigen.

Die Obergrenze ist auch im neuen Mandat auf
300 Soldatinnen und Soldaten festgelegt. Wir wissen,
dass das Ziel dieses Mandates nicht ist, auf ewig im Li-
banon zu bleiben. Das Ziel ist, das zu Ende zu bringen,
was von den Kräften der Bundeswehr gut begonnen wor-
den ist, nämlich die Kräfte des Libanon selber in die
Lage zu versetzen, die seeseitigen Grenzen zu schützen,
den Handel zu ermöglichen und gleichzeitig den Import
von Waffen zu vermeiden. UNIFIL hat einen entschei-
denden Beitrag dazu geleistet, dass es in der Region Sta-
bilität gegeben hat. Ich denke, es ist für uns sinnvoll und
richtig, dass wir mit der weiteren Beteiligung im Liba-
non auch deutlich machen, dass wir die Verantwortung
für die Schaffung von Frieden in der Region überneh-
men, dass wir uns daran beteiligen, und dass wir aus die-
sem Grunde auch unsere Soldatinnen und Soldaten in
diese Mission schicken. Deshalb wird die SPD-Bundes-
tagsfraktion dem Einsatz zustimmen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

~~~


