~~~ 
Peter Weiß   28.06.2012  17187.xml

Zum System der menschenverachtenden und men-

schenvernichtenden Politik des Naziregimes gehörte
auch die Einrichtung von Ghettos, in dem vor allem jü-
dische Mitbürgerinnen und Mitbürger unter zum Teil er-
bärmlichen Bedingungen zusammengepfercht wurden.
Einen dramatischen Einblick in das Warschauer Ghetto
gab uns in diesem Jahr im Deutschen Bundestag Marcel
Reich-Ranicki mit seiner Rede zum Tag des Gedenkens
an die Opfer des Nationalsozialismus. Eine ganze Reihe
von Frauen und Männern, die den Naziterror und die
Ghettozeit überlebt haben, leben noch heute hochbetagt
unter uns. Sie waren damals als Kinder in die Ghettos
verbracht worden.

Im Jahr 2002 hat der Deutsche Bundestag das Gesetz
zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in
einem Ghetto, ZRBG, verabschiedet. Damit sollten
Arbeitsleistungen von Verfolgten in den vom Dritten
Reich eingerichteten Ghettos als „Beschäftigung“ ge-
wertet werden, für die Renten aus der gesetzlichen Ren-
tenversicherung zu zahlen sind. Damit wurde fraktions-
übergreifend entschieden, eine gesetzliche Grundlage zu
schaffen, um die in einem Ghetto ausgeübte Tätigkeit
rentenrechtlich als Beitragszeit zu berücksichtigen.

In der Folge dieses Gesetzes wurden aus aller Welt
mehr als 70 000 entsprechende Anträge gestellt, davon
etwa 30 000 aus Israel und mehr als 10 000 aus den USA
und Kanada. Weitere 1 000 Anträge gingen nicht sofort,
sondern erst Jahre später bei den deutschen Rentenver-
sicherungsträgern ein. Wenn ein Antrag bis Mitte 2003
gestellt wurde, sollten die Ansprüche von monatlich
meist 100 bis 300 Euro rückwirkend ab Juli 1997 ausge-
zahlt werden.

In der ersten Antragswelle bis 2009 wurden aller-
dings rund 90 Prozent der Anträge abgelehnt, weil nach
dem Vortrag der Antragsteller die gesetzlichen Voraus-
setzungen des ZRBG nicht nachgewiesen oder glaubhaft
gemacht werden konnten. Das Gesetz sieht nach seinem
Wortlaut vor, dass eine Rentenzahlung für Zeiten der Be-
schäftigung von Verfolgten in einem Ghetto, die sich
dort zwangsweise aufgehalten haben, nur bezahlt wird,
wenn die Beschäftigung „aus eigenem Willensentschluss“
zustande gekommen ist und „gegen Entgelt“ ausgeübt
wurde und sich das Ghetto in einem Gebiet befand, das
vom Deutschen Reich besetzt oder diesem eingegliedert
war. Hintergrund dieser Voraussetzungen war es, eine
Abgrenzung zur Zwangsarbeit herzustellen, die geson-
dert zu entschädigen ist.

Rückblickend muss man sagen, dass die in den ersten
Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes praktizierte
restriktive Rechtsprechung zu den Voraussetzungen der
„Freiwilligkeit“ und „Entgeltlichkeit“ viel zu spät kor-
rigiert worden ist. Erst mit den grundlegenden Urteilen
vom 2. und 3. Juni 2009 haben die Rentensenate des
Bundessozialgerichts neue, einfachere Leitlinien zur
Auslegung dieser beiden Kriterien aufgestellt und die
Kriterien im Lichte der Verhältnisse in den Ghettos aus-
gelegt. Vorausgegangen waren Untersuchungen über
die Arbeitsbedingungen in den verschiedenen Ghettos.
Damit konnten die hohen Ablehnungsquoten für die Zu-

kunft vermieden werden; und es wurde sichergestellt,
dass die eigentliche Zielsetzung, nämlich den im Ghetto
Beschäftigten eine gesetzliche Rente zuzusprechen, nicht
ins Leere läuft. Das Gesetz zur Zahlbarmachung von
Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto ist damit
zu einer wichtigen Grundlage geworden, die Menschen,
die in den Ghettos arbeiten und um ihr Überleben kämp-
fen mussten, in der gesetzlichen Rentenversicherung zu
berücksichtigen.

Im Sinne der neuen Rechtsprechung hat die Deutsche
Rentenversicherung alle im Juni 2009 noch offenen Ver-
fahren bearbeitet. Alle Anträge, die zuvor abgelehnt
worden sind, wurden von Amts wegen erneut aufgegrif-
fen und überprüft, ohne dass es eines neuen Antrags
oder der Meldung durch den oder die Betroffenen be-
durfte. Die zuständigen Träger der Deutschen Renten-
versicherung haben sich direkt mit den Betroffenen in
Verbindung gesetzt, wobei sich die Bearbeitungsreihen-
folge nach den Geburtsjahrgängen der Betroffenen rich-
tete.

Insgesamt wurden 56 753 Anträge überprüft, wobei
bei knapp 7 200 Fällen festgestellt werden musste, dass
der Bezug zum ZRBG fehlt. Von den verbleibenden
49 600 Fällen wurden rund 25 000 mit positivem Bewil-
ligungsbescheid abgeschlossen. 3 000 Anträge wurden
abgelehnt. Etwa 22 000 Anträge konnten leider nicht mit
einem Bescheid abgeschlossen werden, weil die Betrof-
fenen zum Beispiel verstorben und die Rechtsnachfolger
nicht ermittelt werden konnten, rund 7 000 Fälle, weil es
aufgrund der Prüfung zu keinem anderen Ergebnis kam
und der ursprüngliche Ablehnungsbescheid weiter Gel-
tung behielt, 4 200 Fälle, oder weil die Überprüfung be-
reits an der Kontaktaufnahme mit den Betroffenen schei-
terte, 10 000 Fälle.

Von diesen gemäß dem Urteil des Bundessozialge-
richts vom Juni 2009 überprüften und bewilligten
25 000 Anträgen waren 3 500 wegen der Rechtsbehelfs-
belehrung noch offene Fälle, für die Rente ab Juli 1997
gezahlt werden konnte. Für die restlichen 21 500 Betrof-
fenen wurde die Rückwirkung auf vier Jahre bis 2005
gerechnet.

Insgesamt wurde ein Rentenvolumen von über
441 Millionen Euro nachgezahlt, davon 54 Millionen
Euro an Zinsen. Die laufenden monatlichen Rentenzah-
lungen belaufen sich auf rund 5 Millionen Euro.

Für die bis Juni 2009 bestandskräftig abgelehnten
Anträge wurde der im Sozialrecht für diese Fälle gel-
tende § 44 SGB X herangezogen, der generell eine Rück-
wirkung auf vier Jahre vorsieht. Diese Begrenzung soll
die Rentenversicherung vor beitragssatzrelevanten un-
vorhergesehenen Ansprüchen schützen und für längere
Vergangenheitszeiträume Rechtsfrieden schaffen. Es ist
damit eine allgemein gültige Regelung im deutschen So-
zialrecht.

Nach § 44 Abs. 1 SGB X hat jeder einen Anspruch auf
erneute Überprüfung, wenn sich ein früherer Bescheid
zu seinen Ungunsten als rechtswidrig erweist. In Abs. 4
der Vorschrift ist ferner geregelt, dass die Verwaltung
die Leistung für vier Jahre zurück zu erbringen hat,


wenn wegen der falschen Entscheidung Sozialleistungen
zu Unrecht nicht gezahlt worden sind.

Die Betroffenen fordern allerdings abweichend von
dieser allgemein gültigen Regelung eine Rückwirkung
bis 1997, wie dies in § 3 Abs. 1 ZRBG für bis zum
30. Juni 2003 gestellte Anträge vorgesehen ist, und ha-
ben dazu teilweise den Klageweg beschritten. Die An-
wendung der Vierjahresfrist haben der 5. und der 13. Se-
nat des Bundessozialgerichts in der Vergangenheit in
mehreren Fällen entschieden, zuletzt in einem Urteil
vom Februar 2012, dessen Begründung seit Mai 2012
vorliegt.

Bei denen, deren Anträge schon einmal bindend ab-
gelehnt worden waren, wurde die Vierjahresfrist ange-
wendet, die das Sozialrecht gemäß § 44 SGB X vorsieht,
der eine materiell-rechtliche Einschränkung für nach-
träglich zu erbringende Sozialleistungen vorsieht. Im
Gegensatz zu § 100 Abs. IV SGB VI, der als Sonderrege-
lung zu § 44 SGB X die Rücknahme rechtswidriger nicht
begünstigender Verwaltungsakte im Bereich des SGB VI
regelt, haben die Rentenversicherungsträger damit be-
reits die günstigere Regelung angewandt. So wird nach
§ 44 SGB X eine rückwirkende Leistungserbringung
nicht wie bei § 100 Abs. IV SGB VI quasi ausgeschlos-
sen, sondern auf einen maximalen Zeitraum von vier
Jahren begrenzt. Hintergrund dieser Regelung ist der
Ausgleich zwischen den Interessen des Einzelnen an ei-
ner möglichst vollständigen Erbringung der ihm zu Un-
recht vorenthaltenen Sozialleistungen und dem Interesse
der Solidargemeinschaft an einer Eingrenzung der Zeit-
räume und damit der Kalkulierbarkeit der finanziellen
Belastungen.

In der jetzt kürzlich erschienenen Urteilsbegründung
des 13. Senats wird im Gesamtzusammenhang auch da-
rauf hingewiesen, dass die Berechtigten, die die Rente
ab 2005 erhalten, einen höheren Zugangsfaktor zuge-
rechnet erhalten, also höhere Rentenzuschläge bekom-
men als bei einem Rentenbeginn im Jahr 1997. Diese
Rentenzuschläge resultieren aus den Zuschlägen für je-
den Monat, den die Rente nach dem 65. Lebensjahr nicht
bezogen wurde. Dadurch kann ein um 45 Prozent höhe-
rer Rentenbezug ausbezahlt werden, als er sich bei ei-
nem Rentenbezug bereits ab 1997 ergeben würde. Im
Hinblick auf die Lebenserwartung der Betroffenen steht
damit die Frage im Raum, ob es nun sinnvoller ist, weni-
ger monatliche Rente für mehr Jahre zu erhalten oder
mehr Rente für weniger Jahre, die aber auch in Zukunft
in dieser Höhe monatlich bezahlt wird.

Deshalb rate ich uns dazu, keinen Prinzipienstreit zu
führen über die Fragen der Rückwirkung. Für die Be-
troffenen ist doch wesentlich, dass sie aktuell eine ange-
messene Rentenzahlung erhalten. Dank dem höherem
Zugangsfaktor kann auch bei nur vierjähriger Rückwir-
kung eine insgesamt sogar höhere Rentenleistung be-
gründet werden. Finanziell wird in der Regel also kaum
eine Schlechterstellung bewirkt.

Hinzu kommt, dass die Berechtigten nach dem Gesetz
zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in
einem Ghetto neben einer Ghettorente eine einmalige

Anerkennungsleistung von 2 000 Euro vom Bundesamt
für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen nach
der Anerkennungsrichtlinie vom 1. Oktober 2007 erhal-
ten. Diese Richtlinie ist ursprünglich 2007 als Alterna-
tive zur Ghettorente geschaffen worden, nachdem rund
90 Prozent der Anträge abgelehnt worden waren. Die
Anerkennungsleistung wird aber seit der Änderung der
Richtlinie im Juli 2011 zusätzlich zu der Ghettorente be-
zahlt. Anträge auf diese Anerkennungsleistung können
unbefristet gestellt werden.

Nun wird unter anderem vorgeschlagen, denjenigen,
für die die vierjährige Rückwirkung gilt, eine weitere
Einmalleistung zu gewähren. Dies birgt die Schwierig-
keit, dass dadurch alle Fälle, die von vornherein positiv
beschieden worden sind, schlechter gestellt würden,
ebenso diejenigen, die ihre Anträge erst später gestellt
haben, und es würden somit neue Ungerechtigkeiten
hervorgerufen.

Hinzu kommt, dass auch die Höhe der Einmalleistung
nicht bestimmbar ist. Wählt man eine pauschalierte Ein-
malzahlung, würde man außer Acht lassen, dass die der-
zeitigen monatlichen Renten sehr unterschiedlich sind.
So gibt es Rentnerinnen und Rentner, die lediglich
25 Euro Ghettorente erhalten, aber auch solche, die
über 300 Euro erhalten. Ein einheitlicher Einmalbetrag
wäre hier wohl kaum nachvollziehbar. Bei individuali-
sierten Lösungsvorschlägen oder Wahlrechtmöglichkei-
ten stellt sich das Problem der Einzelberechnung, des
bürokratischen Aufwandes im Verhältnis zum Nutzen;
denn es ist rechnerisch durchaus denkbar, dass sich für
einige Betroffene auch eine schlechtere als die derzei-
tige Lösung ergeben könnte.

Rentenmathematisch führt die derzeitige Rechtslage
für einen Großteil der Fallgruppen bereits zu einer in
der Gesamtschau ausgeglichenen Lösung, indem der
versicherungsmathematische Ausgleich für diejenige
Gruppe, die unter § 44 SGB X fällt, durch den erhöhten
Zugangsfaktor inklusive zusätzlichen Zinsen für den
späteren Rentenbeginn die verlorenen Jahre ab Juli
1997 ausgleicht. Weitere Änderungen würden wahr-
scheinlich wieder zu neuen Benachteiligungen oder un-
gewollten Verschiebungen führen.

Wir sollten in den Ausschussberatungen diese Ge-
sichtspunkte nochmals gemeinsam genau prüfen und be-
raten. Und wir sollten dabei beachten, dass es nicht nur
um die richtige Rentensystematik oder Prinzipienreiterei
geht; es geht darum, Menschen, die durch das Nazire-
gime ins Ghetto gezwungen wurden, ein Stück Gerech-
tigkeit durch eine Rentenleistung widerfahren zu lassen.


~~~~~~ 
Peter Weiß   21.03.2013  17231.xml

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zu den besonders perfiden und menschenverachtenden
Methoden des Naziregimes gehörte es, jüdische Mitbür-
gerinnen und Mitbürger dadurch aus der Gesellschaft
auszusondern und in besonders abscheulicher Form auch
zu knechten, dass man diese jüdischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger gezwungen hat, in sogenannten Gettos zu
leben, wo sie zum Teil unter menschenunwürdigen Be-
dingungen zusammengepfercht wurden.

Deshalb war es ein wichtiger Beitrag des Deutschen
Bundestages, diesen mittlerweile hochbetagten Überle-
benden der Gettos ein Stück Gerechtigkeit zuteilwerden
zu lassen, indem im Jahr 2002 das Gesetz zur Zahlbar-
machung von Renten aus Beschäftigungen in einem
Getto verabschiedet wurde. Allerdings haben wir in den
ersten Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes die Er-
fahrung machen müssen, dass das, was der Deutsche
Bundestag eigentlich gewollt hat, in der Verwaltungspra-
xis nur ungenügend umgesetzt wurde.

Deswegen waren wir, glaube ich, alle froh, dass die
Rentensenate des Bundessozialgerichts mit den grundle-
genden Urteilen vom 2. und 3. Juni 2009 dafür gesorgt
haben, dass durch einfachere Leitlinien zur Auslegung
des Gesetzes endlich viele auch zunächst abgelehnte An-
träge auf eine Gettorente bewilligt wurden. Wir können

heute feststellen, dass diejenigen, die einen Anspruch
auf eine Gettorente haben, eine solche Gettorente durch
die Deutsche Rentenversicherung erfreulicherweise auch
genehmigt und ausbezahlt erhalten.

Ich sage das deswegen noch einmal so klar und deut-
lich, weil ich bei allem politischen Streit, den wir hier in
Deutschland untereinander haben, nicht verstehe, dass
sich einige öffentlich so äußern, als würden Gettorenten
Betroffenen versagt. Nein, seit dem Jahr 2009 und der
Umsetzung dieser Urteile des Bundessozialgerichts ist es
so: Wer Anspruch auf eine Gettorente hat, der erhält
auch eine Gettorente. Ich glaube, das ist ein wichtiger
Punkt, den wir festhalten sollten und der es uns Gott sei
Dank möglich gemacht hat, diesen heute noch Überle-
benden durch das Gettorentengesetz ein Stück Gerech-
tigkeit zuteilwerden zu lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Nun gibt es eine Problematik, die heute im Mittel-
punkt der Debatte steht: Wer eine Gettorente gleich ge-
nehmigt bekommen hat, der hat sie, wie es im Gesetz
steht, ab 1997 rückwirkend ausbezahlt erhalten. Wer nun
erst wesentlich später einen erfolgreichen Antrag auf
eine Gettorente gestellt hat, der erfährt, dass ihm diese
nach der allgemeinen Vorschrift des deutschen Sozial-
rechts, die für alle, die eine Rente oder eine sonstige So-
zialleistung beantragen, gilt, nur vier Jahre rückwirkend
und in der Zukunft natürlich jeden Monat ausbezahlt
wird. Allerdings – und das ist das Wichtige –: Diejeni-
gen, die erst später die Genehmigung einer Gettorente
ausgesprochen bekommen haben und diese vier Jahre
rückwirkend erhalten, erhalten monatlich einen höheren
Zahlbetrag als der gleichaltrige Mitbürger, der sie bereits
ab 1997 ausbezahlt erhält.

Warum ist das so? Weil es im Rentenrecht so geregelt
ist, dass für jeden Monat nach Vollendung des 65. Le-
bensjahrs eine Aufwertung, ein Zuschlag gewährt wird.
In der Regel sind das rund 45 Prozent an monatlicher
Rentenauszahlung im Vergleich zu einer Rentenauszah-
lung, die rückwirkend ab dem Jahr 1997 gewährt wird.
Je nach Geburtsalter kann das auch deutlich mehr als ein
Plus von 45 Prozent sein.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein!)

Wir sind davon ausgegangen, dass mit dieser speziel-
len Regelung im deutschen Rentenrecht dieser Unter-
schied – der eine erhält die Gettorente rückwirkend ab
1997, der andere, der sie zum Beispiel erst im Jahr 2012
beantragt und dann genehmigt bekommen hat, erhält sie
rückwirkend erst ab dem Jahr 2008 ausgezahlt – einiger-
maßen ausgeglichen wird.

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Einigermaßen!)

Nun wird seitens der Oppositionsfraktionen bean-
tragt, wir sollten dies ändern und für jeden Antragsteller
eine rückwirkende Auszahlung der Gettorente ab dem
Jahr 1997 ermöglichen.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So war es beschlos-
sen!)

Was hätte das für Konsequenzen? Wer diese höhere
Rente monatlich ausgezahlt bekommt, müsste zunächst
das, was ihm zusätzlich ausgezahlt wurde, an die Ren-
tenversicherung zurückgeben, um sich anschließend
seine Rente neu berechnen zu lassen und nachträglich ei-
nen niedrigeren Betrag ausgezahlt zu erhalten.

Allein der Hinweis auf diesen komplizierten Mecha-
nismus zeigt, dass das für die hochbetagten jüdischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger ein äußerst schwerwie-
gender Prozess wäre, bei dem kaum durchschaubar ist,
was das für finanzielle Konsequenzen hat.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Doch! Das ist relativ
einfach zu berechnen!)

Nun gebe ich gerne zu, dass trotz des höheren Zahlbe-
trags, wenn die Gettorente erst später genehmigt wurde,
bei vielen das subjektive Gefühl vorhanden ist, das sei
ein Stück Ungerechtigkeit. Der eine bekommt diese
Rente ab 1997, ein anderer eventuell erst rückwirkend ab
dem Jahr 2008. Deswegen hätte ich mir sehr gewünscht,
wir könnten dieses subjektive Gefühl der Ungerechtig-
keit in irgendeiner Weise beseitigen.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es ist objektiv, nicht
subjektiv! Erzählen Sie nicht dauernd die Un-
wahrheit!)

Aber das, was die Oppositionsfraktionen vorschlagen,
führt nicht dazu, mehr Gerechtigkeit zu schaffen. Des-
wegen müssen wir Ihre Anträge leider ablehnen.

Ich will aber sagen, dass wir gerne mit allen Betroffe-
nen und Beteiligten, auch mit Repräsentanten des Staa-
tes Israel und dem Zentralrat der Juden weiter im Ge-
spräch sind, um einen Beitrag dazu zu leisten, dass trotz
dieser Regelung das offenkundig bei etlichen Betroffe-
nen vorhandene Gefühl einer subjektiven Ungerechtig-
keit beseitigt wird.

Was unser Ziel war und ist, steht für uns unzweifel-
haft fest: Wir wollten und wir wollen weiterhin mit der
Gewährung einer Gettorente für diejenigen, die so sehr
unter der Nazidiktatur zu leiden hatten, ein Stück Ge-
rechtigkeit schaffen. Das ist unser Ziel.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~