~~~ 
Peter Beyer   10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bilder der
Ereignisse vom frühen Morgen des 31. Mai 2010, als
eine Gruppe von insgesamt acht Schiffen durch die is-
raelische Marine aufgebracht wurde, haben uns erneut
deutlich gemacht, wie weit Frieden im Nahen Osten der-
zeit noch entfernt ist. Durch die Instabilität der Verhält-
nisse wird unsere Sorge vor einer weiteren Eskalation in
der Region und einem endgültigen Ende des Friedens-
prozesses im Nahen Osten verstärkt.

Die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister
haben ihre Bestürzung über die Ereignisse umgehend
zum Ausdruck gebracht. Auch ich möchte den Angehö-
rigen der Toten meine Anteilnahme aussprechen und zu-
dem unseren konsularischen Beamten und Mitarbeitern
dafür danken, dass sie trotz schwierigster Umstände da-
für gesorgt haben, dass eine sehr schnelle Rückführung
aller Deutschen, die an Bord der Schiffe gewesen sind,
binnen 48 Stunden sichergestellt wurde.

Wir alle sind bestürzt über den Verlust menschlichen
Lebens. Gleichzeitig müssen wir feststellen, dass die zu-
nächst gemeldeten Abläufe und die sich die Tage darauf
abzeichnenden Fakten über das tatsächliche Geschehen
stark voneinander abweichen: Anfangs war von 20 getö-
teten Aktivisten die Rede. Kurze Zeit später wurden er-
heblich weniger Opfer gemeldet. Videos zeigen zudem,
dass Soldaten sofort, nachdem sie sich an Bord der
„Mavi Marmara“ begeben hatten, und offenbar auch ko-
ordiniert mit massiver Gewalt konfrontiert worden sind.

(Zuruf von der LINKEN: Eine Unterstellung! –
Weitere Zurufe von der LINKEN)

Es kam dazu, dass ein Soldat in völliger Absicht über die
Reling des Schiffes geworfen worden ist.

Die furchtbare Eskalation der Gewalt macht noch ein-
mal deutlich, wie sehr man gerade in diesem Konflikt
vorschnelle Rückschlüsse auf das tatsächliche Gesche-
hen vermeiden muss.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Widerspruch bei der LINKEN)

Klarheit über die wirklichen Ereignisse kann nur eine in-
ternationale, unabhängige, transparente und vollständige
Untersuchung der Abläufe unter Geltung des allgemei-
nen Völkerrechts geben. Darüber herrscht in diesem
Hause größtenteils Konsens, wie auch die bisherigen Re-
debeiträge gezeigt haben. Das ist sehr zu begrüßen.

Vor einer Bewertung des Geschehens muss eine Auf-
klärung aller Umstände stattfinden. Hier gilt das Motto
„Sorgfalt vor Schnelligkeit“. Das muss für unsere Prinzi-
pien und die Hierarchie in den Prinzipien gelten. Diesen
Weg werden wir gemeinsam mit unseren europäischen
Freunden und amerikanischen Partnern unterstützen.

Wo unsere Hilfe gewünscht wird und wo wir helfen
können, etwa bei unabhängigen Kontrollen des Küsten-
gebietes vor Gaza, da sollten und werden wir unseren
Freunden zur Seite stehen. Lassen Sie mich aber auch ei-
nes deutlich sagen: Beschuldigungen und Vorverurtei-

lungen schüren den Konflikt und sind in hohem Maß
verantwortungslos.

(Christoph Strässer [SPD]: Beidseitig!)

Eine vorschnelle und einseitige Bewertung der Gesche-
hensabläufe in die eine oder in die andere Richtung, um
damit durchsichtige politische Zwecke zu verfolgen

(Zurufe von der LINKEN)

– erschreckenderweise gibt es hier noch einige, die dies
tun –, ist auch Wasser auf die Mühlen derjenigen, die
den Frieden in der Region gar nicht wollen.

(Zuruf von der LINKEN: Das ist ja unglaub-
lich! Unterstellung!)

Alle Seiten müssen endlich den friedlichen Weg zur
Konfliktlösung beschreiten. Dazu gibt es keine Alterna-
tive.

Die in Gaza seit 2007 herrschende Hamas ist eine Or-
ganisation, die Terror täglich als Mittel der Politik ein-
setzt. Seit 2007 herrscht damit in Gaza ein Regime, das
die Existenz Israels auch weiterhin nicht anerkennt. Die
Bedrohung Israels durch Raketenbeschuss und Spreng-
stoffanschläge ist real und unmittelbar. Fest steht, dass
die Blockade Gazas den Friedensprozess nicht einfacher
macht. Um die Situation heute verstehen zu können,
muss man aber auch die Umstände betrachten, die zur
Blockade Gazas durch Israel geführt haben.

Ein Import über den Landweg nach Anlaufen des Ha-
fens von Aschdod wäre auch im Fall der sogenannten
Friedensflottille möglich gewesen. Das haben wir in den
heutigen Redebeiträgen schon mehrfach gehört. Er
wurde jedoch von den Organisatoren des Konvois abge-
lehnt. Das wirft die hier und heute nicht abschließend zu
klärende Frage nach der wahren Absicht der Organisato-
ren des sogenannten humanitären Konvois auf.

Richtig ist: Humanitäre Güter müssen die Menschen
in Gaza erreichen können. Zur Lösung der schwierigen
Situation braucht es jedoch mehr als widersprüchliche,
offensichtlich wenig durchdachte und damit letztlich
auch fahrlässige Einzelaktionen. Mehr denn je brauchen
wir starke demokratische Partner in der Region. Wir
Deutsche haben in der Vergangenheit Israel und in den
letzten Jahren auch die Türkei als solche verlässlichen
Partner kennen und schätzen gelernt. Beide Staaten sind
entscheidende Stabilitätsfaktoren in der Region. Die
Bundeskanzlerin hat in Telefonaten mit Regierungschef
Erdogan und Premierminister Netanjahu Deutschlands
Sorge darüber zum Ausdruck gebracht, dass eine Eskala-
tion stattfindet.

Die jüngsten Ereignisse sind eine eindringliche Mah-
nung an uns alle und an die internationale Staatenge-
meinschaft, die Verhältnisse in Gaza nachhaltig zu ver-
bessern. Der Weg zum Frieden führt dabei nicht über
Einzelaktionen, sondern über Verhandlungen und Kom-
promisse aller Beteiligten, wobei auch das Nahostquar-
tett eine prominente Rolle spielen sollte. Beide Seiten
müssen den Ausgleich suchen, damit die Blockade Ga-
zas beendet werden kann, ohne dass dadurch die Sicher-
heit Israels gefährdet wird.
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Peter Beyer   17.06.2010  17049.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ereignisse vor
Gaza im östlichen Mittelmeer am Morgen des 31. Mai
– Stichwort sogenannte Friedensflottille – haben der
Welt erneut deutlich vor Augen gehalten, wie ange-
spannt die Lage im Nahen Osten noch ist. Sie haben da-
rüber hinaus die Sorge vor einer weiteren Eskalation
wachgerufen. Umso wichtiger sind für uns gerade heute
deutliche Signale, dass im Nahen Osten auch eine
schwierige Situation verbessert werden kann. Die United
Nations Interim Force in Lebanon sendet ein solches
kraftvolles Signal. Es ist möglich, auch eine schwere
Krise zu entspannen, wenn man sich entschlossen dafür
einsetzt.

2006 befürchteten nicht wenige, der Libanon-Kon-
flikt könnte der entscheidende Funken sein, der in der
Region einen Flächenbrand auslöst. Dazu ist es glückli-
cherweise nicht gekommen. Die UNIFIL-Mission hat
maßgeblichen Anteil daran, dass sich vier Jahre später,
also zum heutigen Zeitpunkt, die innenpolitische Lage

im Libanon bis zu einem gewissen Punkt stabilisiert hat.
Es wurden geordnete Parlaments- und Kommunalwah-
len durchgeführt. Die Regierung der nationalen Einheit
unter Ministerpräsident al-Hariri hat die Arbeit aufge-
nommen. Trotz aller Probleme, die es noch gibt, besteht
die begründete Perspektive, den im Oktober 2006 be-
gonnenen Einsatz in absehbarer Zeit beenden zu können.
Das macht deutlich, wie viel in den vergangenen Jahren
geleistet und erreicht worden ist.

Der Libanon ist bereits heute wieder in Teilbereichen
zur selbstständigen Kontrolle seiner Hoheitsgewässer in
der Lage. Deshalb sage ich: Wenn wir jetzt beschließen,
die personelle Obergrenze für die deutsche Beteiligung
von 800 auf 300 Soldaten zu reduzieren, dann ist das nur
konsequent. Das gilt übrigens nicht zuletzt vor dem Hin-
tergrund, dass sich die Qualität der Mission verändert
hat. Ging es damals verstärkt um militärischen Schutz,
liegt die Betonung heute auf der Ausbildung der libane-
sischen Kräfte. Wir unterstützen das Land beim Aufbau
eigener Kapazitäten und Fähigkeiten. Darüber hinaus
hilft Deutschland auch beim zivilen Aufbau des Landes,
um langfristige innenpolitische Stabilität im Libanon
und letztlich in der gesamten Region zu erreichen.

Frieden ist möglich, wenn alle Beteiligten dies wollen
und die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft
vorhanden ist. Das ist die Botschaft von UNIFIL. Weit
über 200 Frauen und Männer der Bundesmarine leisten
dafür momentan vor der Küste Libanons einen wichtigen
Beitrag zur Stärkung von Stabilität und Souveränität des
Landes. Sie nehmen dafür die Trennung von Familie und
Freunden auf sich. Die Besatzungen der „Kulmbach“,
der „Auerbach“ und der „Main“ gewährleisten, dass
diese Küste kein Einfallstor für Waffen ist, die den Liba-
non und die Region destabilisieren sowie das Leben der
Menschen – auch in Israel – bedrohen könnten. Diese er-
folgreiche Mission zeigt, dass diejenigen recht behalten,
die nicht bereit sind, angesichts der Schwierigkeiten im
Nahen Osten zu resignieren.

Wie wichtig den Menschen vor Ort dabei gerade die
deutsche Beteiligung ist, zeigt sich auch daran, dass so-
wohl die libanesische Regierung als auch die israelische
Regierung ausdrücklich um ein weiteres deutsches En-
gagement gebeten haben. Das sind die Motivation und
die Anerkennung für die Leistung unserer Soldatinnen
und Soldaten. Gleichzeitig hat Deutschland ein eigenes
strategisches Interesse an einem dauerhaften Frieden und
an Stabilität im Nahen Osten. Für ihren unermüdlichen
Einsatz, den sie oft unter schwierigsten Bedingungen
leisten, verdienen alle eingesetzten Soldatinnen und Sol-
daten unsere Wertschätzung und unseren Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die ermutigende Entwicklung von UNIFIL bestärkt
uns darin, weiter nicht nur an die Möglichkeit von Frie-
den für alle Menschen in dieser Region zu glauben, son-
dern auch weiter dafür zu arbeiten. Die Schwierigkeit
des Einsatzes ist dadurch bedingt, dass der Libanon
schon historisch Schnittstelle vieler regionaler Konflikt-
linien ist. Wir dürfen die immer noch jederzeit präsente

Gefahr für das Land, zum Spielball fremder Interessen
zu werden, nicht in Abrede stellen. Am Beispiel der ex-
tremistischen Hisbollah, die innerhalb des Libanons ak-
tiv ist und sich auch an den Wahlen beteiligt, wird das
besonders deutlich. Sie ist ein Grund dafür, warum die
im Libanon seit 2006 erreichte innenpolitische Stabilität
nach wie vor fragil bleiben muss. Es wird die große Auf-
gabe der Politik sein, den Frieden, den UNIFIL derzeit
sichert, langfristig zu erhalten.

Deshalb gilt: Wo wir den demokratischen Kräften im
Libanon bei der Stabilisierung des Landes helfen kön-
nen, sowohl im Rahmen von UNIFIL als auch auf zivi-
lem Gebiet, da sollten, ja müssen wir unserer Pflicht
nachkommen.

Der deutsche UNIFIL-Einsatz ist durch das Völker-
recht legitimiert. Er ist vom UN-Sicherheitsrat manda-
tiert und von beiden Konfliktparteien ausdrücklich ge-
wünscht. Wer trotzdem sagt: „Auslandseinsätze machen
wir aus Prinzip nicht mit“ oder: „Wir unternehmen
nichts, dann machen wir auch nichts falsch“, der macht
es sich gerade bei dieser Sachlage zu einfach.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wer es sich bei der außenpolitischen Verantwortung aber
so leicht macht, der verlängert Konflikte, der lässt Men-
schen unnötig leiden, der verweigert sich letztlich der
ihm übertragenen Verantwortung. Wer sich dann auch
noch auf vordergründig humanitäre Aktionen einlässt,
auch, wie es die Kollegin Kerstin Müller in der Gaza-
Debatte in der letzten Woche sinngemäß zutreffend for-
mulierte, auf die Gefahr hin, sich vor den Karren von
Extremisten und Fundamentalisten spannen zu lassen,
der erweist den Menschen im Nahen und Mittleren Os-
ten einen schlechten Dienst.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Zuruf von der LINKEN: Und vor wel-
chen Karren lassen Sie sich spannen?)

Lassen Sie uns das Thema „Friedenseinsatz im Liba-
non“ entschlossen und geschlossen angehen, gepaart mit
Verantwortung und Vernunft. Die Menschen brauchen
konkrete Maßnahmen zur Verbesserung ihrer Situation.
Was sie nicht brauchen, sind ideologisch gefärbte Debat-
ten, die letztlich nur der Durchsetzung eigener politi-
scher Interessen dienen sollen. Machen Sie sich die Ih-
nen übertragene politische Verantwortung bewusst! Die
Beteiligung an UNIFIL ist Einsatz für den Frieden in der
Welt durch Deutschland im besten Sinne des Wortes.
Tragen Sie mit Ihrer Entscheidung dazu bei, dass den
Menschen im Libanon der erforderliche Schutz weiter
zur Verfügung gestellt wird und sie beim Aufbau ihres
Landes weiter tatkräftig unterstützt werden! Das ist kon-
kret. Das hilft vor Ort. Deshalb wird die CDU/CSU-
Fraktion dem Antrag zustimmen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Peter Beyer   21.09.2011  17126.xml
 Die Vision von einer Re-
gion, in der zwei Staaten, Israel und Palästina, Seite an
Seite innerhalb sicherer und anerkannter Grenzen exis-
tieren, ist in zahlreichen UN-Resolutionen beschrieben
worden. Das ist und bleibt auch unsere Maxime.

Der Nahe Osten gewinnt an Dynamik. Der „Arabi-
sche Frühling“ widerlegt das verbreitete Vorurteil, die
Religion des Islam und das Gesellschaftsmodell der De-
mokratie passten nicht zueinander. Gerade viele junge
Muslime finden Freude an der politischen Mitwirkung,
dem Kampf für soziale Gerechtigkeit. Endlich ist ein Tor
aufgestoßen worden, ein Tor der Möglichkeiten, der in
der islamischen Welt verbreiteten Willkür, Korruption
und den mangelnden Bildungschancen entgegenzuwir-
ken. Ich hoffe, dass auch die Palästinenser dieses Mo-
mentum für sich nutzen können. Es ist jedenfalls zu be-
obachten, dass die Palästinenser, beispielsweise in der
Reform von Legislative und Judikative, Fortschritte er-
zielen.

Nach aktuellem Stand muss man davon ausgehen,
dass die palästinensische Führung beabsichtigt, die Auf-
nahme in die Vereinten Nationen noch in dieser Woche
zu beantragen, vermutlich am Freitag im Rahmen der
Zusammenkunft der Generalversammlung der Vereinten
Nationen. Das Recht der Palästinenser auf einen eigenen
Staat ist und bleibt unbestritten. Aber Palästinenser-Prä-
sident Abbas muss mit mehr als einem bloßen Antrag
daherkommen; denn dieser bringt keine Besserung der
Sicherheitslage am Boden geschweige denn eine Lösung
im Lande. Daher werden zurzeit erhebliche Bemühun-
gen unternommen, mit den Palästinensern eine Kompro-
misslösung zu erreichen.

Hervorheben möchte ich insbesondere die Rolle des
Nahostquartetts, bestehend aus der EU, den USA, Russ-
land und den Vereinten Nationen. Wenn es dem Quartett
gelingt, eine gemeinsame Position zum Vorgang zu ver-
öffentlichen, wäre dies hilfreich. Wir sollten jedenfalls
keine Schritte unternehmen oder unterstützen, die die
Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern
erschweren. Ebenso sind wir gut beraten, alles zu unter-
lassen, was vom Grundsatz her geeignet ist, die Situation
vor Ort insgesamt zu verschlechtern. Einseitige Schritte
haben den Nahost-Friedensprozess zu keiner Zeit voran-
bringen können, im Gegenteil.

Lassen Sie uns den Blick nun auch ein wenig weiter
richten: Der größere Nahe und Mittlere Osten ist als
Schlüsselregion für Europa von herausragender Bedeu-
tung. Was also kann die Europäische Union tun, um
künftig einen Beitrag zu leisten, dass sich die Lage im
Nahen Osten nicht weiter verschärft, sondern ein tragfä-
higer Frieden möglich wird? Dazu braucht es einerseits
der engen Abstimmung zwischen den europäischen Part-
nern und andererseits einer besonnenen Strategie für den
Nahen Osten, vor allem aber einer die Interessen der Be-
teiligten berücksichtigenden, ausgewogenen Position.

Genau daran mangelt es dem einseitigen Antrag der
Linken. Allerdings kommt er vor dem Hintergrund der
grundsätzlichen Positionierung der Partei zur Nahost-
politik – ich nenne nur die krude Beteiligung an der so-
genannten Gaza-Hilfsflottille – wenig überraschend da-
her.

Wir hingegen wollen, dass die EU zusammensteht, so
eng wie irgend möglich abgestimmt mit unseren transat-
lantischen Partnern, ohne deren entschiedene Führung
substanzielle Fortschritte in der Region unrealistisch wa-
ren und sind.

Die Bundesrepublik trägt eine historische, eine beson-
dere Verantwortung für die – legitimen – Sicherheitsinte-
ressen Israels. Eine Entscheidung gegen die unmittelba-
ren Interessen Israels ist für uns schlichtweg undenkbar.
Wenn ich diese Position vertrete, will ich gleichzeitig
nicht übersehen, dass die Regierung in Jerusalem es
selbst Israels Freunden mit ihrer Politik nicht immer
leicht macht. Nennen möchte ich hier nur die Siedlungs-
politik. In der Praxis hat auch die israelische Regierung
dazu beigetragen, dass das Land Gefahr läuft, künftig
mit weniger Sicherheit leben zu müssen. Das Existenz-
recht Israels wird sich nur sichern lassen, wenn auch das
Recht der Palästinenser auf ihren Staat und ihre Würde
anerkannt werden. Auch die Palästinenser sind Opfer der
verfahrenen Situation und leiden unter den zuweilen
überzogenen Maßnahmen Israels. Israel wird auf dem
Weg zu einer Zweistaatenlösung Kompromisse machen
müssen.

Zur Realität gehört aber auch, dass es für israelische
Politiker nicht immer ein leichtes Unterfangen darstellt,
die eigenen Menschen für Friedensverhandlungen zu ge-
winnen, wenn diese sich täglicher Gewalt ausgesetzt se-
hen. Im März 2011 gab es eine Welle von Raketenangrif-
fen auf Israel aus dem Gazastreifen. Allein im letzten
Monat waren 178 Attacken auf israelisches Gebiet zu
beklagen, in 134 Fällen mit Raketen oder Mörsern, neun
Menschen starben. Kann da eine demokratische Regie-
rung über Frieden verhandeln? Friedensverträge und
gleichzeitig Terror – das ist kein Erfolgsrezept.

Solange die palästinensische Führung den Verdacht
nicht entkräften kann, dass sie den Terror unterstützt,
kann sie kein Partner in den Friedensgesprächen sein.

Die Charta der Hamas spricht Israel das Existenzrecht
ab. Zwar hat die Hamas eine wohl taktisch motivierte
Gesprächsbereitschaft zu erkennen gegeben, ein klares
Bekenntnis zu friedlichen Beziehungen mit Israel fehlt
aber noch immer.

Noch einmal: Das Recht der Palästinenser auf einen
eigenen Staat ist unbestritten. Doch das Ziel, ein in Si-
cherheit lebendes, von allen anerkanntes Israel und ein
lebensfähiger palästinensischer Staat, ist nur über den
Weg der Wiederaufnahme von ernsthaften Friedensver-
handlungen zu erreichen. Nur eine verhandelte Zwei-
staatenlösung bringt dauerhaften Frieden.


~~~