~~~ 
Philipp Mißfelder   26.11.2009  17007.xml

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Zunächst einmal möchte ich mich an meinen Vorred-
ner wenden. Herr Gehrcke, auch ich bin froh, dass es zu
keiner Handlung kommen musste, durch die eine größere
Gefahr für deutsche Soldatinnen und Soldaten entstanden
wäre. Ebenso bin ich froh, dass wir, schon aufgrund der
Tatsache, dass deutsche Soldaten dort keine Waffen auf-
spüren konnten, wahrscheinlich richtigerweise den Schluss
ziehen können, dass weniger Waffen geschmuggelt wer-
den. Auch wenn es entsprechende Vorfälle gibt, glaube
ich, dass schon allein durch die Präsenz der Soldaten der
Schmuggel reduziert worden ist. Auch die vielfachen
Kontrollen auf den Schiffen, die erbracht haben, dass dort
keine Waffen waren, legen den Schluss nahe, dass der
Schmuggel insgesamt zurückgegangen ist. Insofern ist
der Einsatz auch der deutschen Soldaten ein großer Er-
folg.

Ich habe nicht ganz verstanden, wie Sie es geschafft
haben, in Ihrem Beitrag all das, was Sie in der Nahost-
politik im Allgemeinen beschwert, einzubringen. Es
wäre besser gewesen, Sie hätten sich mit UNIFIL aus-
einandergesetzt – Sie sagen ja, dass Sie grundsätzlich
kein Problem mit UNIFIL haben, dass Sie das Mandat
angeblich allzeit begrüßt hätten –, statt hier in eine allge-
meine Kritik an der Bundesregierung zu verfallen, bei
der Sie die Gespräche außer Acht lassen, die der Bun-
desaußenminister in dieser Woche in Israel geführt hat.
Ich glaube, bei dieser Reise ist die Position der Bundes-
regierung gegenüber Israel sehr klar geworden. Israel ist
einer unserer engsten Freunde. Kritik ist deshalb nicht
verboten. Herr Bundesaußenminister, ich möchte, auch
im Namen meiner Fraktion, die Gelegenheit nutzen, Ih-
nen für diese Reise, diesen schwierigen Besuch in Israel,
zu danken. Man kann die Reise durchaus als Erfolg be-
zeichnen. Sie war ein guter Start in Ihrem neuen Amt.
Deshalb herzlichen Dank von unserer Fraktion!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Gründe, die zu diesem Mandat geführt haben, be-
stehen weiterhin. Denn obwohl sich die innen- und au-
ßenpolitische Situation im Libanon seit der letzten Ver-
längerung des UNIFIL-Mandates durch den Bundestag
im September 2008 grundsätzlich verbessert hat, bleibt
die Lage instabil. Das wird zum Beispiel auch daran
deutlich, dass die Leitung des Hauptquartiers der
UNIFIL-Mission zu Protokoll gibt, dass die Situation im
Südlibanon nach wie vor sehr besorgniserregend ist.
Man kann klar erkennen, wie groß die Akzeptanz des
Einsatzes auf beiden Seiten ist. In den Gesprächen mit
unseren israelischen Freunden wird immer wieder an uns
herangetragen, wie wichtig der deutsche Beitrag und der
Einsatz insgesamt sind. Auch libanesische Besuche-
rinnen und Besucher in Deutschland machen deutlich,
dass sie sehr großen Wert darauf legen, dass wir diesen
Beitrag leisten, und dass der UNIFIL-Einsatz insgesamt
nach wie vor notwendig und unverzichtbar ist. Ich
glaube, dass dies in dieser Debatte bisher sehr deutlich
geworden ist.

Vordringliche Aufgabe dieser Mission bleibt es, die
weitere Aufrüstung islamistischer und israelfeindlicher

Terrorgruppen zu verhindern und – das ist in der innen-
politischen Situation, in der sich der Libanon befindet,
ebenfalls wichtig – den libanesischen Staat beim Aufbau
eigener Sicherheitsstrukturen zu unterstützen, was ange-
sichts der Tatsache, dass auch die Hisbollah in der Re-
gierung ist, von Grund auf keine einfache, sondern eher
eine schwierige Aufgabe ist. Eine erneute Aufrüstung
dieser Terrorgruppen wäre für die gesamte Stabilität im
Nahen Osten fatal und würde das Erreichte gefährden.
Deshalb ist die Fortführung der UNIFIL-Mission so
wichtig. Ich werbe hier daher für eine breite Zustim-
mung zu diesem Einsatz, der nach wie vor notwendig ist.

Die Hisbollah – ich sprach sie gerade an – stellt heute
14 von 128 Abgeordneten im libanesischen Parlament
und bekleidet zwei Ministerposten in der aktuellen liba-
nesischen Regierung. Deshalb ist es ein besonderes
Signal, wenn wir denjenigen Kräften im Libanon unsere
Hilfe zusagen, die sie nach wie vor für notwendig halten.
Dabei kommt der Evaluierung dieses Einsatzes mit Blick
auf die innenpolitische Situation im Libanon besondere
Bedeutung zu.

Auch wenn die Lage gefährlich und instabil bleibt,
gibt es doch Fortschritte. Die Konfliktparteien akzeptie-
ren die Waffenstillstandsresolution des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen weiterhin als Grundlage, um eine
erneute Eskalation zu unterbinden. Dieser stabile Waf-
fenstillstand an der Grenze zwischen Israel und Libanon
bleibt eine wichtige Voraussetzung für die Lösung des
Konflikts zwischen Israel und dem Libanon. Er ist auch
eine Grundvoraussetzung für weitere Friedensgespräche
zwischen Israel und seinen palästinensischen Nachbarn.

UNIFIL hat mit deutscher Beteiligung die ihr zuge-
wiesenen Aufgaben erfolgreich erfüllt. Der Herr Bun-
desverteidigungsminister hat sich bei den Soldatinnen
und Soldaten angesichts der heiklen Umstände beim Zu-
standekommen dieses Einsatzes zu Recht bedankt. Ich
glaube, dass wir unter Beachtung der Frage, ob dieser
Einsatz überhaupt erwünscht ist, die richtige Entschei-
dung getroffen haben. Die Soldatinnen und Soldaten
werden ihrer großen Verantwortung mit Blick auf die
deutsche Geschichte in vollem Umfang gerecht und tra-
gen damit zu einer Akzeptanz Deutschlands in der ge-
samten Region, also sowohl in Israel als auch im Liba-
non, enorm bei.

Der UNIFIL-Flottenverband hat in enger Kooperation
mit der libanesischen Marine den Waffenschmuggel auf
dem Seeweg wirksam verhindert. Dieser Aspekt ist be-
sonders wichtig, wenn wir darüber diskutieren wollen,
was der Begriff „vernetzte Sicherheit“ überhaupt bedeu-
tet. Ich glaube, dass der UNIFIL-Beitrag, den Deutsch-
land an dieser Stelle leistet, deutlich macht, was ver-
netzte Sicherheit bedeuten kann. Es ist wichtig, das
Zusammenwirken verschiedener Bereiche deutlich he-
rauszustellen. Dazu gehören Zollaufgaben, klassische
militärische Aufgaben und Grenzüberwachungsaufga-
ben. In diesen Bereichen ist vernetzte Sicherheit tatsäch-
lich umsetzbar und auch operativ durchführbar.

Allein dieser Erkenntnisgewinn zeigt, dass wir uns in
der praktischen und in der operativen Ausrichtung der
Bundeswehr auf dem richtigen Weg befinden und dass
dieser Einsatz Modell für andere Einsätze in der Zukunft
sein kann. Vernetzte Sicherheit bedeutet aus unserer
Sicht eben nicht nur, die militärische Komponente zu se-
hen, sondern auch, andere Bereiche mit einzubeziehen.
Deshalb halte ich es für richtig, ganz genau hinzu-
schauen, wie sich dieser Einsatz entwickelt, zu evaluie-
ren, ob er auch im neuen Mandatszeitraum erfolgreich
ist, sich zu fragen, wie man ihn erfolgreicher gestalten
kann, und daraus die Konsequenzen für weitere Schritte
abzuleiten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   26.03.2010  17035.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr van Aken, es trifft sich gut, dass wir
direkt nacheinander reden. Ich möchte Ihnen erst einmal
entschieden widersprechen, was Ihre Einschätzung zum
Verhalten gegenüber dem Iran angeht. Ich bin wirklich
der festen Überzeugung, dass jetzt eine klare Sprache
und klare Handlungen gegenüber dem Iran notwendig
sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist sehr viel Zeit verstrichen, die der Iran genutzt
hat, um sein Nuklearprogramm voranzutreiben und
gleichzeitig auch noch weitere Trägersysteme zu entwi-
ckeln. Vor dem Hintergrund sind die Weltgemeinschaft
und natürlich auch der Deutsche Bundestag gefordert,
klarzumachen, dass es uns nicht möglich ist, zu akzeptie-
ren – so hat es der Minister schon gesagt –, dass der Iran
Nuklearwaffen besitzt.

(Zuruf von der FDP: Sehr richtig!)

Deshalb stemmen wir uns auch dagegen.

Wenn Sie denken, dass es einen einfacheren Weg gibt,
der nur Dialog beinhaltet, machen Sie es sich zu einfach.
Wir müssen die Option auf Sanktionen selbstverständ-
lich realistisch vorantreiben, weil wir uns sonst von
vornherein um alle Handlungsoptionen bringen. Dage-
gen würde ich mich entschieden wehren. Reden allein
wird den Iran nicht überzeugen. Das haben wir schon in
den vergangenen Jahren gesehen. Israel macht sich zu
Recht sehr große Sorgen um seine Sicherheit. Das kön-
nen wir vor dem Hintergrund unserer eigenen Ge-
schichte auf keinen Fall akzeptieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich bin froh darüber, dass wir in diesem Haus in ei-
nem breiten Konsens über das Thema Abrüstung disku-
tiert haben. Herr van Aken, geben Sie sich einen Ruck
und stimmen Sie diesem wirklich vernünftigen Antrag
zu, der auf einem breiten Konsens fußt.

(Jan van Aken [DIE LINKE]: Warum haben
Sie nicht mit uns geredet?)
– Ich rede ja gerade mit Ihnen. –

(Jan van Aken [DIE LINKE]: Ja, ja!)

Wir haben einen breiten Konsens hergestellt.

Sie haben einen Punkt herausgegriffen bzw. konstru-
iert, damit Sie wenigstens einen Grund, dagegenzustim-
men, für Ihre Ablehnung vorweisen können. Ich fordere
Sie auf: Geben Sie sich einen Ruck und stimmen Sie die-
sem Zeichen für Abrüstung zu! Gerade heute, vor den
anstehenden Konferenzen, ist es wichtig, dass wir deut-
lich machen, dass auch der Deutsche Bundestag ein kla-
res Zeichen für Abrüstung in der Welt setzt. Stimmen Sie
deshalb bitte zu.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir dürfen natürlich nicht außer Acht lassen, dass es
trotz allen Bemühens – an dieser Stelle komme ich auf
Iran und Nordkorea zu sprechen – unterschiedliche Ent-
wicklungen gibt:

In der westlichen Welt wird intensiv darüber disku-
tiert, wie es mit den Nuklearwaffen weitergehen soll; das
ist auch richtig so. In Amerika gibt es die Global-Zero-
Initiative, die auch von deutscher Seite begleitet wird,
beispielsweise durch die Initiativen des Bundesaußen-
ministers. Auch der frühere Bundesaußenminister
Genscher hat dies immer wieder angesprochen. Das alles
ist sehr wichtig und zeigt eine Vision von einer nuklear-
waffenfreien Welt, die sicherlich sehr wünschenswert
ist.

Daneben stellen wir fest, dass Länder wie Iran und
Nordkorea davon nichts wissen wollen, sondern weiter-
hin im Verborgenen daran arbeiten, ein Nuklearpro-
gramm voranzutreiben. Dass dies eines Tages auch eine
realistische Bedrohung für uns werden könnte, zeigen
Erkenntnisse darüber, dass die Trägertechnologien, die
im Iran erarbeitet werden, in fünf bis zehn Jahren eine
Reichweite von etwa 3 000 Kilometern haben könnten.
Wenn man sich überlegt, dass München nur rund
2 700 Kilometer vom Iran entfernt ist, dann wird klar:
Dieses Programm stellt unter strategischen Gesichts-
punkten selbstverständlich auch für uns eine Bedrohung
dar. Der Iran entwickelt dieses Programm nicht, um
Deutschland heute einen Nuklearschlag anzudrohen,
sondern um strategisch in die Vorhand zu kommen und
damit die westliche Welt als Schutzmacht Israels auszu-
hebeln.

Vor diesem Hintergrund muss man trotz allen Wohl-
wollens in unserer heutigen Debatte berücksichtigen,
dass sich andere Staaten ganz anders verhalten. Deshalb
gehört zu dieser Diskussion trotz aller Visionen eine ge-
hörige Portion Realismus. Daraus muss man in den
nächsten Wochen konkrete Schlussfolgerungen ziehen.
Ich werbe erneut dafür, dass der UN-Sicherheitsrat – am
besten gemeinsam mit China und Russland; denn nur
dann wird man effektiv und effizient sein – den Iran stär-
ker unter Druck setzt. Ich glaube, dass es vor allem dann
gelingen kann, unsere Partner in China und in Russland
für dieses Projekt zu gewinnen, wenn wir an anderer
Stelle Ernst machen und sie in größerem Maße – Herr

Kollege Mützenich hat es gerade gesagt – in die Debatte
um die Nuklearwaffen einbeziehen.

Erfolgreich werden wir nur mit der NATO, also zu-
sammen mit unseren Bündnispartnern, sein. Außerdem
müssen wir gemeinsam mit Russland einen vernünftigen
Weg finden, über die Nuklearwaffen zu diskutieren. Ich
bin der festen Überzeugung, dass das der richtige Weg
ist. Welches das richtige Diskussionsforum ist, das lasse
ich offen.

Damit verknüpft ist die Frage, wie man in den nächs-
ten Wochen, Monaten und Jahren verantwortungsbe-
wusst Außenpolitik gestalten kann. Ich halte die im
Raume stehende Vision für richtig. Ich halte auch den
angestoßenen Prozess für richtig. Er muss gemeinsam
mit der NATO, mit unseren Verbündeten und darüber hi-
naus mit Russland fortgeführt werden, um Erfolge erzie-
len und eine emotionale Bindung an dieses Projekt errei-
chen zu können.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Linke hat
diese Aktuelle Stunde beantragt. Auch wir wollen heute
die Gelegenheit nutzen – Andreas Schockenhoff hat das
für unsere Fraktion schon getan –, über den Gesamtzu-
sammenhang der Situation im Nahen Osten zu diskutie-
ren.

Ich möchte nun zunächst einmal eine Grundsatzbemer-
kung machen. Sie von der Linkspartei lehnen Auslands-
einsätze kategorisch ab. Wenn es um Friedensmissionen
oder um Stabilisierungsmissionen in Krisenregionen auf
der Welt geht, sind Sie konsequent dagegen. Eine radi-
kal-pazifistische Haltung kann und möchte ich nicht
grundsätzlich verurteilen, weil es für sie gute Argumente
gibt.

(Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: Aber?)

Aber – nun komme ich zu dem Aber – vor diesem Hin-
tergrund verstehe ich nicht, wie Sie sich nicht nur theo-
retisch, sondern auch ganz praktisch an dem Versuch be-
teiligen konnten, im Rahmen eines Auslandseinsatzes
die Seeblockade aufzubrechen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Lachen bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wenn das Ihre Definition von Auslandseinsätzen in Zu-
kunft sein soll, dann können Sie für sich keine radikal-
pazifistische Haltung in Anspruch nehmen. Es ging kei-
neswegs – das sagen viele der Organisatoren selbst – nur
um eine politische oder humanitäre Aktion, sondern es
ging um eine konfrontative Aktion, auch um Israel welt-
weit an den Pranger zu stellen.

Ich möchte mich den Vorverurteilungen in keiner
Weise anschließen, sondern ich fordere auch für unsere
Fraktion – das ist auch schon getan worden – eine rück-
haltlose Aufklärung, die zu Ergebnissen kommt. Aber
das, was wir durch Gesprächspartner aus Israel und auch
durch Medienvertreter zugetragen bekommen, lässt mo-
mentan keinen eindeutigen Schluss zu. Ich denke, dass
jede Vorverurteilung schädlich ist. Für eine Beurteilung
ist es noch zu früh, weil die Fakten sehr ungenau sind.
Deshalb kann ich Sie nur auffordern, dass Sie sich an der
Aufklärungsarbeit nicht nur dadurch beteiligen, dass Sie
energisch Aufklärung fordern – das wollen auch wir –,
sondern auch dadurch, dass Sie sachliche Beiträge leis-
ten und nicht versuchen, eine Showveranstaltung zu ins-
zenieren, um Ihr Ziel zu erreichen, nämlich Israel an den
Pranger zu stellen. Das werfe ich Ihnen vor.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wir machen uns große Sorgen. Deshalb sind alle An-
strengungen für die Zukunft der Region aller Mühe wert.
Frau Kollegin Müller, ich denke, dass ein großer Teil der
Vorschläge, die Sie unterbreitet haben, auch bei uns auf
positive Resonanz stößt. Wir wollen im Parlament, im
Auswärtigen Ausschuss und von vielen anderen Stellen
aus Initiativen ergreifen, die dazu beitragen, dass diese
Vorschläge Unterstützung erfahren.

Ich stelle fest: Die humanitäre Situation im Gazastrei-
fen ist uns nicht egal, sondern uns ist klar, dass sie ein
weiteres Engagement der internationalen Gemeinschaft
bedingt. Gerade als Freund Israels – Herr Kollege
Stinner hat deutlich gemacht, dass es keinen Zweifel da-
ran gibt, dass der Großteil des Hauses eng an der Seite
Israels steht – müssen wir die konkreten Probleme lösen
und unseren israelischen Freunden offen sagen, wo sie
Fehler gemacht haben.

In der Außenpolitik kommt es oft auf die Art und
Weise an. Auch in einer solchen Debatte, wie wir sie
heute führen, dürfen wir keinen Zweifel daran lassen,
dass die Verteidigung des Staates Israel für uns im Mit-
telpunkt aller Überlegungen steht. Aus meiner Sicht und
auch aus Sicht meiner Fraktion gibt es keine Äquidistanz
zu den beteiligten Gruppierungen, sondern wir stehen in
dieser Frage fest an der Seite Israels. Gerade weil wir an
der Seite Israels stehen, haben wir die Möglichkeit, kriti-
sche Punkte offener und zielgenauer anzusprechen.

Ich richte meinen ausdrücklichen Dank an die Bun-
desregierung, an Staatssekretär Hoyer und an unseren
Außenminister, der in schwierigen Zeiten mit dem israe-
lischen Außenminister Liebermann eng zusammenarbei-
tet. Ich habe ihn bisher nicht kennen gelernt, aber den
Schilderungen der Medien zufolge ist er ein handfester
Politiker mit Ecken und Kanten und sicherlich einer, der
in der einen oder anderen Debatte undiplomatische
Wege geht. Das belastbare, persönliche Verhältnis zwi-
schen unserem Außenminister und dem israelischen Au-
ßenminister hat dazu beigetragen, dass Deutschland in
dieser schwierigen Situation eine besonders gute Rolle
spielen kann.

Es ist auch bemerkenswert, dass wir, anders als die
Türkei und andere Beteiligte, als Vermittler stärker ein-
greifen können und kein falsches Spiel spielen wie die
Türkei, die auf der einen Seite die Situation beklagt und
auf der anderen Seite zugelassen hat, dass Aktivisten tä-
tig werden. Vor diesem Hintergrund sage ich klar: Ich
bin der Meinung, dass wir dem Verhalten der Türkei in
den nächsten Monaten mehr Aufmerksamkeit schenken
müssen; denn die innenpolitische Debatte, die in der

Türkei durch die Flottillenaktion ausgelöst wurde, stellt
ein großes Problem dar, das uns Monate, wenn nicht so-
gar längere Zeit, beschäftigen wird. Wir können nicht
akzeptieren, dass ein NATO-Partner unsere außenpoliti-
schen Interessen in den Grundfesten erschüttert und un-
sere Politik an der Seite Israels hintertreibt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   10.06.2010  17046.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal begrüße auch ich, dass
wir dieses Mandat in großer Einigkeit beraten. Gerade in
dieser angespannten Situation in der Region – der Kol-
lege Schmidt hat das bereits erwähnt – ist es ganz beson-
ders wichtig, dass wir dieses Mandat heute mit großer
Ernsthaftigkeit diskutieren. Wir müssen deutlich ma-
chen, dass wir durch die Verlängerung des Mandats, wel-
ches in einem politischen Zusammenhang mit den jüngs-
ten Vorkommnissen rund um die Seeblockade Gazas
steht, ein politisches Signal aussenden. Dieses Signal
soll zu einer breiteren Unterstützung der Konfliktpar-
teien beitragen. Auf diese Weise soll auf die vermitteln-
den Personen Rücksicht genommen werden. Es sollen
außerdem diejenigen gestärkt werden, die in ihren Län-
dern nicht unbedingt einen einfachen Stand haben.

Was mich an dieser Debatte gewundert hat, ist, dass
die Linkspartei kritisiert hat, dass wir hier heute erneut
über dieses Thema diskutieren. Ich habe eigentlich im-
mer ein sehr gutes Gefühl, wenn wir im Parlament über
Mandate diskutieren. Ich weiß noch, wie kritisch darüber
diskutiert worden ist, dass wir dieses Mandat lediglich
um sechs Monate verlängern. Ich bin froh über jede Ge-
legenheit, die der Deutsche Bundestag wahrnimmt, um
erstens sein Recht des Parlamentsvorbehalts auszuüben
und zweitens über Erfolg und über Misserfolg von Mis-
sionen zu diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Abg. Stefan Liebich [DIE LINKE] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

– Frau Präsidentin, es gibt eine Zwischenfrage.

~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   10.06.2010  17046.xml

Sie haben eben von Widersinnigkeit gesprochen. Ich

möchte die Widersinnigkeit von Fragen an dieser Stelle
nicht kommentieren. Ich habe Sie so verstanden, dass
Sie die Art und Weise kritisiert haben, wie wir vor einem
halben Jahr über dieses Thema diskutiert haben. Meinem
Verständnis nach haben Sie auch die Evaluation kriti-
siert. Ich kann nichts dagegen sagen. Das war damals der
Wunsch der FDP, und unsere Fraktion hat sich dem aus-
drücklich angeschlossen, weil wir der festen Überzeu-
gung sind, dass das Parlament darüber diskutieren muss,
wie es mit Mandaten weitergeht und wie sie sich, einge-
bettet in die politische Gesamtlage, darstellen. So habe
ich das verstanden.

Da ich mich gerade der Linkspartei zuwende: Ich bin
froh, dass ich auf die Debatte von vorhin hinweisen darf.
Frau Kollegin Höger hat am 3. Dezember 2009 im Bun-
destag gesagt – ich zitiere –:

Ohne einen umfassenden politischen Prozess wird
es keinen dauerhaften Frieden und keine Sicherheit
im Nahen Osten geben ….

Soweit stimme ich Ihnen absolut zu. Sie sagen auch: Wir
sind konsequent gegen Auslandseinsätze. – In diesem
Zusammenhang möchte ich auf etwas zurückkommen,
das mit der Blockade Gazas zusammenhängt. Immer
dann, wenn es um Auslandseinsätze geht, die dem Frie-
den dienen, sind Sie dagegen. Aber wenn es um Provo-
kation geht, dann machen Sie mit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das kann ich so nicht stehen lassen. Ein Kollege von den
Grünen hat eben richtigerweise durch einen Zwischenruf
– ich glaube, es war Kollege Nouripour – sehr deutlich
gemacht, dass es hierbei um einen Friedenseinsatz geht,
der von allen Beteiligten ausdrücklich gewünscht ist.
Wir alle haben doch persönlich gehört, dass al-Hariri,
der junge Ministerpräsident des Libanon, am 15. März
gesagt hat:

Wir sind … dankbar …
– bezogen auf Deutschland –

Ihre Präsenz trägt dazu bei, den Frieden und die Si-
cherheit in unserer Region und unserer Grenze zu
gewährleisten.

Herr Kollege Mützenich hat es gerade gesagt: Die Si-
tuation im Libanon ist keineswegs einfach. Deshalb
müssen wir ein besonderes Interesse daran haben, dass
diejenigen, die für die Weltgemeinschaft, die dem Frie-
den dient, eintreten und die an Gemeinsamkeiten in der
Region interessiert sind, gestärkt werden. Deshalb müs-
sen wir der Bitte des Libanon entsprechen und das Man-
dat verlängern. Zu diesem Ergebnis ist die Bundesregie-
rung gekommen. Unsere Fraktion unterstützt die Ent-
scheidung der Bundesregierung und wird im Deutschen
Bundestag der Mandatsverlängerung zustimmen.

Wir sind der Meinung, dass unser Auftrag bei UNIFIL
noch nicht erfüllt ist. Die verschiedenen Ziele, die wir
uns gesetzt haben – Stabilisierung und gleichzeitige Si-
cherung des Libanon insgesamt –, wollen wir weiterhin
erreichen. Die instabilen Verhältnisse dauern trotz aller
Bemühungen noch an. Wir kommen zu ähnlichen Ergeb-
nissen wie der UNIFIL-Bericht des Generalsekretärs
vom 26. Februar. Es bleibt noch sehr viel Arbeit zu tun.
Weitere Elemente der Resolution des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen müssen noch umgesetzt werden.

Mit unserem Entschluss, die Bundesregierung zu un-
terstützen, reduzieren wir die Mandatsobergrenze von
800 auf 300 Soldaten; das sind über 60 Prozent. Ich
finde das erwähnenswert. Wir diskutieren über so viele
Mandate und stehen auch in kritischen Diskussionen mit
der Bevölkerung. Deshalb ist es richtig, Mandatsober-
grenzen herabzusetzen, wenn Missionen erfolgreich ver-
laufen. Damit dokumentiert man den Erfolg; sonst wäre
es notwendig, weiterhin mehr Soldaten zu entsenden
oder sich zumindest eine solche Option offenzuhalten.
Das ist derzeit nicht notwendig. Die Stabilisierung ist so
weit fortgeschritten, dass wir ruhigen Gewissens die
Obergrenze des Mandats herabsetzen können. Das halte
ich für bemerkenswert. Das ist schlussendlich all denje-
nigen zu verdanken, die dort Präsenz als Soldaten zeigen
und damit unserem Land und der Region einen großen
Dienst erweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Bundesminister des Auswärtigen hat deutlich ge-
macht, dass wir jetzt weitere Aufträge übernehmen und
mehr für die Ausbildung tun. Ich glaube, für die Laufzeit
des nun anstehenden Mandats ist der entscheidende
Punkt, dass wir mehr für die Ausbildung tun, dass wir
dafür sorgen, dass libanesische Ingenieure und Sicher-
heitskräfte in der Lage sind, für ihre Sicherheit selbst zu
sorgen, und letztendlich auch die Küste des Libanon
langfristig selbst schützen können. Dieses Ziel wollen
wir unterstützen. Dafür ist es allerdings notwendig, wei-
terhin eine Präsenz der internationalen Gemeinschaft zu
gewährleisten. Insofern bitte ich Sie hier um Unterstüt-
zung für die Bundesregierung. Im Namen meiner Frak-
tion kann ich diese zusagen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Frau Müller, ich hatte heute hier im Ple-
num fast immer die Gelegenheit, Ihnen zuzustimmen.
Nachdem ich das bei der Debatte zu Gaza bereits aus
voller Überzeugung getan habe, möchte ich es an dieser
Stelle erneut tun. Ihr Hinweis in Bezug auf die Luftun-
terstützung und die Hubschrauber war wichtig. Wir sind
uns darin einig, dass wir in diesem Bereich gern mehr
Kapazitäten zur Verfügung hätten. Diese haben wir aller-
dings schlichtweg nicht. Das ist das Problem an der
Stelle.

Trotz der aktuellen Spardiskussionen sehen wir sehr
wohl, dass es durchaus Einsatzgebiete gäbe. Wir sind
auch der Meinung, dass es sowohl moralisch als auch
politisch sinnvoll wäre, in diesen Gebieten Kapazitäten
zur Verfügung zu stellen. Wir müssen daher mit größe-
rem Engagement als bisher die Diskussion darüber füh-
ren, wofür die Bundeswehr in Zukunft zuständig sein
soll und mit welchen Mitteln sie dafür ausgerüstet sein
muss.

Das, was Sie angemahnt haben und was von der UNO
angefordert wird – nämlich Hubschrauberkapazitäten –,
können wir nicht in dem Maße bieten, wie es notwendig
wäre. Das gestaltet diese Frage sehr schwierig. Denn
wenn wir es könnten, hätten wir es auch gemacht. Das
ist gar keine Frage. Vor diesem Hintergrund betrachte
ich Ihren Hinweis als Ermutigung für den Fortgang der
weiteren Debatten über die Zukunft der Bundeswehr.
Das nehme ich gerne mit. Ich möchte anhand dieses kon-
kreten Beispiels deutlich machen, dass man sich überle-
gen muss, welche Aufgaben die Bundeswehr in Zukunft
bewältigen soll und wie sie das tun soll.

Ich möchte gern das, was vorhin von der Kollegin
Buchholz von der Linksfraktion gesagt wurde, aufgrei-
fen. Ich halte es nämlich nicht für eine einzelne verbale
Entgleisung. Sie steht vielmehr in einer Reihe von vielen
Äußerungen der Linkspartei zu diesen Mandaten. Vor
längerer Zeit ist hier im Deutschen Bundestag von neo-
kolonialistischen Herangehensweisen in Bezug auf unser
Engagement für Afrika gesprochen worden.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Exakt!)

Das halte ich nun wirklich für eine noch schwerwiegen-
dere verbale Entgleisung als das, was Sie vorhin gesagt
haben.

Frau Kollegin Müller hat ja schon ausdrücklich etwas
dazu gesagt. Dem kann ich mich nur anschließen. Es
handelt sich bei den Missionen, über die wir heute disku-
tieren, um völkerrechtlich legitimierte Einsätze, die von
den beteiligten Parteien angefordert und erwartet wer-
den. Außerdem stehen wir auch moralisch in der Pflicht,
Verantwortung zu übernehmen. Vor diesem Hintergrund
irgendwelche Verschwörungskonstrukte in Bezug auf
Neokolonialismus oder ähnliche Diskussionen aufzu-
bauen, die nichts mit unserem Thema zu tun haben, halte
ich für geschmacklos. Das zeigt, dass Sie sich in der Au-
ßenpolitik absolut verantwortungslos darstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Der Versuch, sich aus diesem schwerwiegenden Kon-
flikt einfach herauszuhalten, ist der Weltgemeinschaft
gegenüber unverantwortlich. Ich kann an vielen Stellen
nachvollziehen – Herr Strässer hat das betont –, dass
mehr Engagement gefordert wird. Ich sehe die Schwie-
rigkeiten, dies in Deutschland im Rahmen der politi-
schen Diskussion durchzusetzen, aber ich glaube, dass
wir den Beitrag, den wir leisten, schon allein deshalb
weiterhin leisten müssen, um in dieser Diskussion über-
haupt noch ernst genommen zu werden.

In der Tat handelt es sich um einen vergessenen Kon-
flikt, wie fast alle Konflikte, die mit Afrika zu tun haben.
Sie werden sowohl in den deutschen Medien als auch bei
unseren eigenen Diskussionen häufig vergessen. Umso
wichtiger ist es, dass wir uns im Deutschen Bundestag
nicht nur heute mit dieser Frage beschäftigen. Mit unse-
rem interfraktionellen Antrag zum Sudan haben wir be-
reits deutlich gemacht, welchen Stellenwert dieses
Thema für uns hat.

Ich danke insbesondere meinem Fraktionskollegen
Fischer dafür, dass er sich vehement mit diesem Thema
beschäftigt hat. Das ist wichtig, um auf bestehende Kon-
flikte jenseits der Themen, die uns im Alltag beschäfti-
gen, hinzuweisen, um uns zu ermutigen, dauerhaft mora-
lische Verantwortung zu übernehmen, selbst wenn
deutsche Interessen – wie auch immer sie definiert wer-
den, und das ist immer eine schwierige Frage – in die-
sem Konflikt nicht auf den ersten Blick betroffen sind.
Die moralische Verantwortung der Weltgemeinschaft ist
gegeben. Ich bedanke mich bei jedem, der sich für dieses
Thema und die Durchsetzung der Menschenrechte vor
Ort beharrlich einsetzt.

Ich möchte darauf eingehen, wie wichtig der welt-
weite Einsatz der Vereinten Nationen ist. Daran, dass
Länder wie Malawi, Norwegen und Thailand Personal
für UNMIS und UNAMID stellen, wird deutlich, dass
man an dieser Stelle nicht von Neokolonialismus oder
von der Durchsetzung von Rohstoffinteressen sprechen
kann. Vielmehr handelt es sich um eine vielfältige Mis-
sion, in der die Weltgemeinschaft ihre Bereitschaft zeigt,
sich für den Frieden einzusetzen.

Aufgrund Ihrer ideologische Ablehnung könnte man
meinen, dass Sie grundsätzlich auf die Ahndung von
Menschenrechtsverletzungen verzichten und auch da-
rauf, die Durchsetzung von Friedensverträgen zu über-
wachen. Darum geht es an dieser Stelle. Es geht um
einen mühsam errungenen Friedensschluss, der durchge-
setzt werden muss. Die Situation ist sehr fragil. Der Su-
dan wird uns heute sicherlich nicht zum letzten Mal be-
schäftigen.

Im Namen unserer Fraktion bitte ich um die Unter-
stützung für diese Mandate. Ich danke den Soldatinnen
und Soldaten und den fünf Polizisten für ihren Einsatz.
Es wurde vorhin darüber gewitzelt, dass es sich lediglich
um fünf Polizisten handelt, aber auch diese fünf Men-
schen haben eine Familie, die sich berechtigterweise
Sorgen darüber macht, was mit ihrem Angehörigen im
Einsatz passiert. Ich danke ihnen dafür, dass sie für unser
Land im Einsatz sind.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   01.07.2010  17051.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Müller, zunächst möchte ich Ihnen für Ihre
Initiative danken. Es handelt sich um einen fraktions-
übergreifenden Antrag. Nach den Vorfällen um die
Gaza-Flottille haben wir im Auswärtigen Ausschuss
frühzeitig miteinander gesprochen. Um es nicht zu ver-
schweigen: Sie haben den Anstoß für diese Debatte ge-
geben und die Idee zu einem fraktionsübergreifenden
Antrag gehabt.

Dem haben wir nach Diskussionen in unserer Frak-
tion gerne zugestimmt, weil wir bei der Diskussion im
Auswärtigen Ausschuss und vielen anderen Gelegenhei-
ten festgestellt haben, wie groß und wie breit der Kon-
sens bei diesem Thema eigentlich ist.

Selbst wenn in der Außendarstellung häufig der Ein-
druck entsteht, dass die Linkspartei grundsätzlich ande-
rer Meinung sei, so glaube ich doch, Herr Gehrcke, dass
gerade auch die Wortbeiträge, die Sie schon an verschie-
denen Stellen abgegeben haben, keinen Zweifel daran
lassen, dass Sie sich auf einem ähnlichen, gemeinsamen
Boden befinden, wie wir das tun. Das gilt für Ihre Frak-
tion allerdings nur eingeschränkt. Diesen Eindruck habe
ich leider häufig. Ich wünschte mir, dass Sie sich viel-
leicht hätten überwinden können, unseren Antrag zu un-
terstützen und auf Ihren eigenen Antrag heute zu ver-
zichten.

Nichtsdestotrotz wollen wir dafür werben, dass die
Debatte in Zukunft mit großer Ernsthaftigkeit weiterge-
führt wird. Auch der bisherige Verlauf dieser Debatte hat
ja gezeigt, dass wir den sachlichen Blick auf die Tatsa-
chen behalten wollen und unseren Grundsätzen treu blei-
ben wollen, was die Ausrichtung der Politik gegenüber
unseren Freunden in Israel angeht.

Vor diesem Hintergrund möchte ich, ähnlich wie
Rainer Stinner es schon gemacht hat, auf die Reaktionen
im Vorfeld verweisen: Bevor die Drucksache vorlag,
wurde der eine oder andere von uns schon von Personen
aus Israel nahestehenden Bewegungen gefragt: Was
steckt eigentlich hinter diesem Antrag, von dem wir in
der Zeitung gelesen haben? Welche Zielrichtung verfolgt
er? Ist denn gesichert, dass die Sicherheitsinteressen Is-
raels im Mittelpunkt der Beratungen stehen? – Zu kei-
nem Zeitpunkt der Beratungen des Antrags hat dies ein
geringe Rolle gespielt, sondern dies stand immer – das
war fraktionsübergreifend der Fall – im Mittelpunkt un-
serer Überlegungen.

Ich möchte in dieser Debatte auch klar sagen, dass es
wahrscheinlich, zumindest nach unserem heutigen Dis-
kussionsstand, technisch nur möglich sein wird, eine
Seeverbindung nach Gaza einzurichten, wenn man so
verfährt, dass die Güter der Schiffe in Aschdod gelöscht
werden und nach entsprechenden Kontrollen nach Gaza
eingeführt werden.
(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Schiffe dort
kontrollieren und weiterfahren lassen!)

Allein schon diese technische Frage darf man nicht au-
ßer Acht lassen. Das zeigt erneut, dass die Aktionen, die
im Zusammenhang mit der Flottille geschehen sind,
nicht in erster Linie dazu dienten, Hilfsgüter nach Gaza
zu bringen, sondern vielmehr mediale Aufmerksamkeit
und propagandistische Effekte im Blick hatten. Auch das
ist zumindest nach heutigem Stand bei dieser Debatte zu
beachten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Für uns – das hat unsere Bundeskanzlerin in ihrer
Rede am 18. März 2008 vor der Knesset zum 60. Jahres-
tag der Gründung des Staates Israel deutlich gemacht –
stehen die Sicherheitsinteressen Israels an erster Stelle.
Wortwörtlich hat die Bundeskanzlerin gesagt:

… das Bewusstsein für die historische Verantwor-
tung und das Eintreten für unsere gemeinsamen
Werte – das bildet das Fundament der deutsch-is-
raelischen Beziehungen von ihren Anfängen bis
heute.

Deshalb ist es auch richtig, dass es zu unserer Staats-
räson gehört, die besonderen Beziehungen zu Israel
nicht nur in Worthülsen zu kleiden, sondern auch mit Le-
ben zu füllen. Das bedeutet, dass wir zu jedem Zeit-
punkt, auch bei der Betrachtung der Situation in Gaza,
die legitimen Sicherheitsinteressen von Israel im Blick
haben.

Trotzdem darf natürlich die Frage der politischen Im-
plikationen nicht außer Acht gelassen werden. Man darf
wohl sagen – Herr Mützenich, Frau Müller, Rainer
Stinner, wir haben uns in dieser Legislaturperiode mit
vielen Freunden aus Israel bei vielen Gelegenheiten da-
rüber unterhalten und das Ganze auch mit viel Empathie
begleitet –, dass wir als Freunde Israels selbstverständ-
lich auch die politische Dimension des israelischen Han-
delns im Blick haben und uns deshalb als Freunde auch
ein klares, offenes Wort erlauben. Insofern möchte ich
der Bundesregierung danken, dass sie in ihrer unmittel-
baren Reaktion auf die Vorfälle rund um die Gaza-Flot-
tille diese Grundhaltung zum Ausdruck gebracht hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es geht in unserem Antrag nicht um die simple Forde-
rung nach Aufhebung der Blockade. Vielmehr muss
auch die Sicherheit der Menschen in Israel garantiert
werden, und zwar durch ein Grenzkontrollregime, durch
die Waffenlieferungen nach Gaza strikt unterbunden
werden können. Deshalb fordern wir in unserem Antrag
die Bundesregierung auf, den UN-Generalsekretär zu
bitten, unter Berücksichtigung dieser Interessen im Ein-
vernehmen mit Israel gemeinsam den Prozess einzulei-
ten, dass Güter dorthin auf dem Seeweg eingeführt wer-
den können.

Wie wichtig die heutige Debatte ist, sieht man auch
daran, dass ein großer Teil des Hauses diesen Antrag un-
terstützt.

Ich begrüße ausdrücklich die Ankündigung der israe-
lischen Regierung, dass die Blockade gelockert werden
soll. Auch glaube ich, dass Ägypten an dieser Stelle eine
besondere Würdigung erfahren muss: Dass Ägypten eine
gute und konstruktive Rolle in diesem Prozess spielt, da-
für danke ich vielen engagierten Vertretern in Ägypten.

All unsere Bemühungen reichen allerdings noch nicht
aus, um das große Ziel von Frieden und gemeinsamem
Miteinander zu erreichen. Darum müssen sich alle noch
mehr bemühen, als sie es ohnehin schon tun. Deshalb ist
der Dank immer mit der Aufforderung verbunden, mehr
zu tun und nichts zu unterlassen, was zu einer weiteren
Annäherung führen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Dr. Rolf Mützenich [SPD] und
Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Eines ist klar: Mit der heutigen Debatte und dem ge-
meinsamen Antrag setzen wir ein Zeichen. Wir zeigen,
dass es uns wichtig ist, die Konflikte gemeinsam an der
Seite Israels zu lösen. Gerade vor dem Hintergrund unse-
rer historischen Verantwortung und unserer Geschichte,
die in der heutigen Zeit nicht von Schuld, sondern von
großer Verantwortung geprägt ist, geht es darum, gemein-
sam die Ziele des Friedens zu erreichen. Ich finde, unser
Antrag ist dabei sehr hilfreich.

(Zuruf von der LINKEN: Unserer aber auch!)

Ich bedanke mich noch einmal bei den Fraktionen, die
daran mitgewirkt haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   15.09.2010  17058.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Kollege Mützenich, Ihre Schlussbe-
merkung fand ich so bemerkenswert, dass ich sie auf-
greifen möchte.

Zunächst einmal möchte ich daher in der Debatte über
diesen Einzelplan dem Minister für die gute Koopera-
tion in dieser Legislaturperiode danken. Ich glaube, dass
man abseits des Getöses von vorhin erstens herausheben
muss, wie gut das Miteinander im Kreis der Obleute und
im gesamten Ausschuss funktioniert, und zweitens sagen
muss, dass eine beispiellos gute Informationspolitik be-
trieben wird. Natürlich würden Obleute der die Regie-
rung tragenden Fraktionen, also Herr Stinner und ich, es
gerne sehen, wenn der Außenminister uns jederzeit ex-
klusiv für Informationsgespräche zur Verfügung stünde.
Diese Gespräche finden aber immer unter Beteiligung
der Opposition statt. So war es kein Zufall, dass die Ob-
leute auch in dieser Woche Gelegenheit hatten, abends
ausführlich zu diskutieren. Gut, Sie waren an dem
Abend nicht da, Herr Mützenich.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Ich konnte nicht!
Frau Zapf war da!)

– Frau Zapf war da, richtig. – In der Tat ist es aber so, dass
es keinerlei Defizite beim Miteinander und auch keinerlei
Informationsdefizite gibt. Vergleicht man das mit anderen
Ressorts oder mit der vergangenen Legislaturperiode, so
ist ein Dank an den Minister Dr. Westerwelle dafür ange-
bracht, dass wir jederzeit Zugang zu allen wichtigen
Informationen, zu allen wichtigen Gesprächen und Hin-
tergründen haben. Das möchte ich einmal lobend heraus-
stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Politisch kann man natürlich immer zu unterschiedlichen
Bewertungen kommen. Ich finde aber, dass der gute Stil
des Miteinanders durch Ihre Schlussbemerkung aus-
nahmsweise aufgebrochen wurde.

Wir planen, an vielen Stellen noch enger zu kooperie-
ren, wenn es um die gemeinsamen Interessen der Außen-
politik geht. Dies ist aus meiner Sicht auch dringend not-
wendig, weil die Herausforderungen für unser Land und
die Außenpolitik unseres Landes sehr groß sind und wir
auch nicht vergessen dürfen, dass dies ein historisch be-
sonders wichtiges Jubiläumsjahr ist. Vor dem Hinter-
grund 20 Jahre deutsche Einheit, vor dem Hintergrund
der großen Verträge, des Einigungsvertrages und des
Zwei-plus-Vier-Vertrages, ist es doch bemerkenswert,
mit welcher Ernsthaftigkeit heute außenpolitische, euro-
papolitische Debatten geführt werden und welchen Stel-
lenwert dies mittlerweile in den Diskussionen hier im
Deutschen Bundestag bekommen hat. Die Rolle des ge-
teilten Deutschlands – ich kenne es ja nur aus den Ge-
schichtsbüchern – war eine vollkommen andere als die
Rolle, die wir heute haben. So haben sich auch die An-
forderungen an Außenminister, an Parlamentarier, aber
natürlich auch an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Auswärtigen Dienstes fundamental verändert.

Ich möchte – ich glaube, dass ich hier im Namen von
uns allen spreche – den Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern des Auswärtigen Dienstes erneut danken – dies
tun wir mittlerweile in jeder Haushaltsdebatte –, aber
auch den vielen Angestellten, nicht nur dem diplomati-
schen Korps, sondern auch den Ortskräften, die auch in
schwierigen Situationen ihren Dienst für unser Land tun
und damit einen erheblichen Beitrag dazu leisten, dass
das Ansehen Deutschlands in der Welt in den letzten
20 Jahren gewachsen ist. Diesen Dank möchte ich be-
sonders hervorheben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man muss schon sagen – es spielte in der Debatte bis-
her keine Rolle –, dass die Außenpolitik aktuell sehr
starke Akzente setzt. Denken Sie an die Balkan-Politik
der Bundesregierung. Herr Minister, ich finde, das, was
vergangene Woche in Bezug auf Serbien unter tätiger
Mithilfe von Ihnen und unter der Meinungsführerschaft,
die Sie dort für Deutschland errungen haben, erreicht
worden ist, bemerkenswert. Dies ist eine herausragende
Leistung, deren Bedeutung wir jetzt überhaupt noch
nicht absehen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Unsere Außenpolitik sollte an drei Maßstäben ausge-
richtet sein – nicht nur an diesen dreien, aber auf diese
möchte ich mich jetzt konzentrieren –: Es geht um die
Wertegebundenheit, um eine interessengeleitete Außen-
politik und um Zielorientierung und Effizienzsteigerung.

Vor ein paar Tagen haben wir – Volker Kauder, unser
Fraktionsvorsitzender, Andreas Schockenhoff, der für
Außenpolitik zuständige stellvertretende Fraktionsvor-
sitzende, und ich – unter dem Gesichtspunkt der Situa-
tion der Christen, aber auch anderer religiöser Minder-
heiten, Südostasien besucht. Gerade dort war es uns ein
besonderes Anliegen, auf die Religionsfreiheit als zen-
trales Thema der deutschen Außenpolitik hinzuweisen
und den Menschen Mut zu machen, in Ländern, wo sie
als Minderheit zum Teil unter Druck stehen, ihren Weg
weiterzugehen und sich engagiert zu ihrer Religion zu
bekennen.

Vor dem Hintergrund der deutschen Integrationsde-
batte dürfen wir nicht vergessen, dass sich Christen in al-
ler Welt in schwierigen Situationen befinden. Es sollte
ein Maßstab unserer konkreten Außenpolitik sein, sich
nicht nur dieser religiösen Minderheit in vielen Ländern,
sondern sich allen religiösen Minderheiten verpflichtet
zu fühlen. Deshalb rufe ich alle meine Kolleginnen und
Kollegen dazu auf, bei ihren Reisen darauf zu achten,
dass sie mit den Botschaften vor Ort, die an dieser Stelle
sehr hilfreich sind, aber auch mit vielen NGOs und wei-
teren Organisationen vor Ort diese Minderheiten in ihre
Besuchsprogramme integrieren. Wertegebundene Au-
ßenpolitik ist eben nicht nur das Besuchen von Reprä-
sentanzen im Ausland, sondern vor allem auch der Dia-
log mit religiösen Minderheiten, um diesen den Rücken
zu stärken und als starke Nation deutlich zu machen,
dass wir hinter ihnen stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir leiten diese wertegebundene Außenpolitik in viele
Handlungsfelder der Politik über. Die Bundesregierung
hat dies offensiv getan mit dem Afrika-Konzept, mit dem
Lateinamerika-Konzept, aber auch zum Beispiel in Form
unseres Antrags zur Religionsfreiheit. Wir können darauf
verweisen, dass dieses Thema für uns weiterhin wichtig
bleibt.

Nichtsdestotrotz treten auch immer mehr Wirtschafts-
interessen in den Blickpunkt unserer Außenpolitik. Auch
in diesem Bereich hat, glaube ich, ein Umdenken stattge-
funden. Früher hat das Wort „deutsche Interessen“ zu
sehr vielen reflexartigen ideologieverzerrten Reaktionen
geführt.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Zu Recht!)

– Nein, ich finde, das geschah nicht zu Recht. – Ich bin
der Meinung, dass die Menschen uns bezüglich der Au-
ßenpolitik – wir diskutieren heute über Steuermittel der
deutschen Bürger – zu Recht fragen dürfen: Wofür gebt
ihr eigentlich Geld im Ausland aus? Was machen die di-
plomatischen Vertretungen, was machen die Botschaf-
ten? Zu welchem Ziel führt das, und welchen Zweck er-
füllt dies eigentlich?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich möchte für meine Fraktion besonders unterstrei-
chen, dass wir uns der Themen Rohstoffsicherheit und
Energiesicherheit immer mehr annehmen. Wir haben
vor kurzem einen großen Kongress dazu mit der Frak-
tion durchgeführt und setzen dies mit vielen Fachgesprä-
chen fort. Natürlich beißen sich an dieser Stelle – nicht
nur manchmal, sondern sehr häufig; denken Sie an
Afrika – die wertegebundenen Vorstellungen, die wir
einbringen wollen, und die Partikularinteressen einzel-
ner Unternehmen.

Nichtsdestotrotz müssen wir versuchen, das miteinan-
der in Einklang zu bringen, um offensiv den Wettbewerb,
in dem wir uns zum Beispiel mit China im Wettlauf um
Rohstoffsicherheit befinden, angehen und gewinnen zu
können. Wir werden ihn allerdings nur gewinnen können
– ich glaube, dass dort in den vergangenen Monaten sehr
gute Fortschritte erzielt worden sind –, wenn wir gemein-
sam mit einer europäischen Außenpolitik stärker auftre-
ten.

Dies ist beim Thema Rohstoffe besonders schwierig,
weil einige unserer Nachbarn der Meinung sind, sie
könnten dies allein tun. Ich will dafür werben, dass wir
gemeinsam weitaus mehr erreichen können. Wenn es um
Energiesicherheit, um Rohstoffsicherheit und um den
Wettbewerb mit China geht, müssen wir auf den Erfolg
der Etablierung des Europäischen Auswärtigen Dienstes
verweisen, um sagen zu können, dass wir nun auch ein
konkretes Handlungsinstrument im Ausland haben, um
europäische Außenpolitik kraftvoll zu personifizieren.
Ich stimme dem Minister zu, dass Lady Ashton an dieser
Stelle eine schwierige Aufgabe hatte, diese Aufgabe aber
– was den EAD angeht – auf einem sehr guten Weg ist.
Und wenn wir damit rechnen können, dass eventuell
eine starke deutsche Persönlichkeit diese wichtige Posi-
tion in China einnehmen wird, dann halte ich auch das
für wichtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Meine Damen und Herren, ich möchte mich einem
weiteren Thema, das Interessen der Menschen in Deutsch-
land betrifft, widmen, und zwar der Frage von Sicherheit
und Frieden. Vorhin ist über Abrüstung geredet worden.
Ich glaube, dass wir nicht nur über Abrüstung diskutieren
müssen, sondern auch über die Bereiche, bei denen
Deutschland mit entschiedener Härte und mit ganz star-

kem Engagement auftreten muss. Das betrifft aus meiner
Sicht den Iran.

Wenn wir in Deutschland über den Nahen Osten und
auch über die Sicherheitsinteressen Israels diskutieren,
dann hat man den Eindruck, als sei dies alles ziemlich
weit weg. Ich glaube nicht, dass wir es uns leisten kön-
nen, die Debatte unter diesen Vorzeichen zu führen.
Vielmehr glaube ich, dass wir von Anfang an klarma-
chen müssen: Wenn es um die Sicherheit und um das
Existenzrecht Israels geht, dann geht es dabei nicht nur
um Israels Sicherheitsinteressen, sondern um die Sicher-
heitsinteressen der gesamten westlichen Wertegemein-
schaft. Das müssen wir mit voller Härte gegenüber dem
Iran deutlich machen. Wir müssen dort nicht nur rheto-
risch, sondern mit allen zur Verfügung stehenden diplo-
matischen Mitteln stärker auftreten, als dies bisher der
Fall war.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Meine Damen und Herren, diese Debatte wird in Is-
rael sehr genau verfolgt. Zu dem, was wir hier im Hause
diskutieren, bekommen wir sehr engagierte und zum Teil
auch sehr kritische Rückmeldungen. Vor diesem Hinter-
grund ist die gute Rolle, die Deutschland im Vermitt-
lungsprozess im Nahen Osten spielt, besonders hervor-
zuheben. Die wahre Bewährungsprobe aber wird die
Auseinandersetzung mit dem Iran sein. Dabei müssen
wir uns mit voller Entschiedenheit auf die Seite Israels
stellen und alles daransetzen, dass deren und die Interes-
sen unserer Freunde dort gewahrt bleiben und dass die
Sicherheitsinteressen der Menschen dort berücksichtigt
werden.

Ich glaube, dass sich die Außenpolitik – auch in einer
Haushaltsdebatte – den Zielen widmen muss, die wir ha-
ben. Jeden Cent, über den wir in den kommenden Wochen
beschließen wollen – insgesamt sind es etwa 3,2 Milliar-
den Euro –, müssen wir vor den Bürgerinnen und Bürgern
rechtfertigen können. Das heißt, wir müssen auf Effi-
zienzsteigerungen setzen. Wir müssen Dinge auch in-
frage stellen. Deshalb ist klar, dass wir auch im Etat des
Auswärtigen Amtes Dinge auf den Prüfstand stellen müs-
sen. Der Minister und unsere Haushaltspolitiker haben
schon an anderer Stelle deutlich gemacht, dass wir insge-
samt eine Balance gefunden haben, mit der die Grund-
struktur der auswärtigen Politik nicht infrage gestellt wird
und mit der wir die bisherige Schwerpunktsetzung beibe-
halten und in Afghanistan sogar massiv intensivieren
können.

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie, sich in den
kommenden Wochen engagiert an der Debatte über den
Haushalt zu beteiligen und einen Beitrag zu leisten, dass
die Arbeit für unser Ansehen in der Welt auch finanziell
gut ausgestattet wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   11.11.2010  17071.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir beraten heute einen Antrag, der dem Aus-
wärtigen Ausschuss insgesamt sehr am Herzen liegt und
von dem wir uns eine Wirkung in Richtung Israel sowie
in Richtung all derjenigen versprechen, die weltweit das
dramatische Schicksal des jungen Soldaten Gilad Schalit
verfolgen.

Verschiedene andere Parlamente auf der Welt haben
sich dieses Themas schon angenommen und deutlich ge-
macht, dass sie sich für die Freilassung von Gilad Schalit
einsetzen. Das wollen wir heute mit der Verabschiedung
des vorliegenden Antrags ebenfalls tun. Ich danke des-
halb allen Fraktionen, dass sie sich dieses Themas ange-
nommen haben. Ich bedanke mich außerdem bei den
Obleuten und bei allen anderen Beteiligten für die große
Ernsthaftigkeit, mit der wir dieses Zeichen heute in die-
sem Haus gemeinsam setzen wollen. Ich rufe all denjeni-
gen, die sich diesem Thema verpflichtet fühlen oder
diese Debatte aus Interesse verfolgen, zu, dass wir ein-
mütig für die Freiheit von Gilad Schalit einstehen sowie
dafür werben und kämpfen wollen, dass er freigelassen
wird.

(Beifall im ganzen Hause)

Gilad Schalit ist als junger Soldat in die Gefangen-
schaft der Hamas geraten. Die Hamas ist eine Terror-
organisation; dies gilt es anlässlich dieser Debatte deut-
lich zu machen. Es ist vor dem Hintergrund der
Bedrängnis, in der sich das Volk Israel und der jüdische
Staat befinden, eine besondere Form der Kriegsführung,
wenn das Leid von Gilad Schalit in Videos öffentlich zur
Schau gestellt wird. Es ist inhuman, dass seit Jahren kein
Zugang des Roten Kreuzes möglich ist und dass die El-
tern in trauriger Ungewissheit über das Wohl ihres Soh-
nes leben müssen. Sie wissen nicht, ob er lebt und, wenn
ja, unter welchen Bedingungen. Wir fordern heute als
humanen Akt einen uneingeschränkten Zugang des Ro-
ten Kreuzes.

Ich bitte diejenigen, die der Hamas nahestehen und
die heutige Debatte verfolgen, sowie diejenigen, die in-
nerhalb der Hamas politische Verantwortung wahrneh-
men und immer sehr genau beobachten, was wir in die-
sem Hause diskutieren, um diesen humanen Akt: Setzen
Sie sich für Gilad Schalit ein und ermöglichen Sie zu-
mindest den Zugang des Roten Kreuzes, um seinen El-
tern zumindest ein Stück weit Gewissheit zurückzuge-
ben.


(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD und der LINKEN)

Das ganze israelische Volk wartet auf die Heimkehr
von Gilad Schalit. Um dies auch denjenigen nahezubrin-
gen, die heute das erste Mal den Namen dieses im Alter
von 19 Jahren entführten israelischen Soldaten hören:
Das gesamte israelische Volk diskutiert diese Frage mit
sehr großer Aufmerksamkeit und emotionaler Betroffen-
heit. Wir alle können uns das nicht wirklich vorstellen,
weil wir als Deutsche nicht in einer solchen Situation le-
ben müssen. Die Umstände, unter denen junge Rekruten
in Deutschland zur Bundeswehr kommen, sind ganz an-
dere als diejenigen, unter denen junge israelische Män-
ner zur Armee kommen. Gilad Schalit hat sich in einem
tapferen Kampf der Sache seines Landes und der Sicher-
heit der Bürger in Israel verpflichtet gefühlt. Er hat dafür
ein großes persönliches Risiko auf sich genommen und
bislang bitter dafür bezahlt. Deshalb nimmt sich das is-
raelische Volk dieses einzelnen Soldaten so engagiert an.

Mancher mag sagen, dass es doch nur ein Soldat ist.
Aber von Anfang an ging es nicht nur um einen Solda-
ten, sondern auch um die große Symbolik dahinter.
Wenn man sich anschaut, wie in der Gedenktradition Is-
raels mit toten Soldaten umgegangen wird, erkennt man,
dass der Umgang mit diesem einzelnen Soldaten auch
kulturell eine besonders wichtige Frage ist.

Das setzt die Terrororganisation Hamas bewusst ein,
um die israelische Gesellschaft in Angst und Schrecken
zu versetzen, um die Soldaten zu demoralisieren und da-
mit die Wehrhaftigkeit der israelischen Gesellschaft in-
frage zu stellen. Das lassen wir nicht zu. Wir, die Bun-
desrepublik Deutschland und der Deutsche Bundestag,
setzen uns nicht nur heute, sondern auch bei vielen ande-
ren Gelegenheiten für die Freilassung von Gilad Schalit
und darüber hinaus für die Anerkennung des Existenz-
rechts Israels als jüdischer Staat sowie dafür ein, dass
der Friedensprozess in Gang kommt. Auch unser Bun-
desaußenminister hat das vor wenigen Tagen getan, als
er den Vater von Gilad Schalit in Israel besucht hat.

Diese Themen haben wir in diesem Hause schon oft
beraten, und das wollen wir auch in Zukunft tun. Das
Ganze geschieht vor dem Hintergrund, dass Deutschland
aufgrund seiner geschichtlichen Erfahrung sowie der
Verantwortung, die sich daraus ableitet, eine besondere
Rolle einnimmt.

Wir können zumindest aus meiner Sicht keine neu-
trale Position einnehmen. Wir stehen vielmehr fest an
der Seite Israels. Die Bundeskanzlerin hat am 18. März
2008 in ihrer bemerkenswerten Rede vor der Knesset
zum 60. Jahrestag der Gründung des Staates Israel ge-
sagt:

… das Bewusstsein für die historische Verantwor-
tung und das Eintreten für unsere gemeinsamen
Werte – das bildet das Fundament der deutsch-is-
raelischen Beziehungen von ihren Anfängen bis
heute.

Das hat sich seit 2008 nicht geändert, ganz im Gegenteil:
Die Bande sind sogar noch enger geworden, gerade an-
gesichts der Tatsache, dass in anderen Ländern größere
Zweifel an der Politik Israels geäußert werden. Auch wir
sind nicht frei von Kritik, und unter Freunden ist es auch
möglich, offen und kritisch zu diskutieren. Ich sage aber
auch: Die Erwartungshaltung der israelischen Gesell-
schaft und der israelischen Politik gegenüber der deut-
schen Politik ist riesig groß. Sie ist wahrscheinlich viel
größer, als die Erwartungshaltung früher gegenüber den
Vereinigten Staaten war; denn Israel hat gemerkt, dass es
voller Sorge die Entwicklung in Amerika beobachten
muss. Vor diesem Hintergrund müssen wir hier sehr
ernsthaft und aufrichtig diskutieren. Ich kann für mich
persönlich sagen – ich weiß, dass ich nicht für alle in
diesem Haus spreche –, dass Deutschland nicht einfach
ein neutraler Vermittler ist, sondern dass Deutschland in
diesem Konflikt Partei ist, nämlich Partei Israels.

Heute geht es nicht nur darum, für eine Zwei-Staaten-
Lösung und ein friedliches Miteinander im Nahen Osten
zu werben, sondern es geht vor allem darum, ein Zeichen
für einen jungen Mann zu setzen, der sich für sein
Staatswesen eingesetzt hat, für Gilad Schalit, dessen
Freilassung wir heute hier fordern.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Dr. h. c. Gernot Erler [SPD] und Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE])


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   02.12.2010  17078.xml

Frau Präsidentin! Frau Kollegin Buchholz, Ihr Antrag

fügt sich in den Rahmen einer Debatte ein, die wir erst
kürzlich hier erlebt haben, nämlich in die um die Freilas-
sung von Gilad Schalit. Gilad Schalit ist ein junger israe-
lischer Soldat, der im Zuge des Gaza-Konfliktes entführt
worden ist, dessen Eltern diese Woche vom Bundesprä-
sidenten Christian Wulff besucht worden sind und des-
sen Schicksal in der israelischen Gesellschaft mit gro-
ßem Bangen verfolgt wird.

Ich erwähne das deshalb, weil in der Debatte damals
Ihr Fraktionsvorsitzender hier theatralisch gesagt hat, er
plädiere für die bedingungslose Freilassung von Gilad
Schalit.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich habe den Eindruck, dass das in Ihrer Fraktion nicht
ganz bedingungslos abgelaufen ist

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Reden Sie
doch zum Thema und spekulieren Sie nicht,
was in der Fraktion ist!)

und dass Sie deshalb diesen eigenen Antrag eingebracht
haben. Denn ich glaube, dass Sie einen Kuhhandel inner-
halb Ihrer Fraktion gemacht haben,

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Reden Sie
doch bitte zum Thema! Was sagen Sie zu den
Gefangenen in der Administrativhaft in Is-
rael?)

dass Sie nämlich für die Freilassung Gilad Schalits stim-
men, um dann die Stimmen in Ihrer eigenen Fraktion für
diesen Antrag zu bekommen, den Sie quasi aus dem
Nichts eingebracht haben. Anders kann ich mir nicht er-
klären, warum das Problem aus Ihrer Sicht so dringend
geworden ist. Es kann nur eine interne Kompensation für
den überraschenden Schritt gewesen sein, den Sie beim
letzten Mal gegangen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
LINKEN)

Sie haben in Ihrer Rede so getan, als seien alle 6 180
Gefangenen nach der gängigen Definition von politi-
schen Gefangenen, wie wir sie hier auch in anderen
Menschenrechtsdiskussionen anwenden, auch wirklich
politische Gefangene. Das ist nicht so. Von den 6 180
Gefangenen sind viele Terroristen, und von vielen geht
eine akute Gefahr für Israel und für das Existenzrecht Is-
raels aus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Niema Movassat [DIE LINKE]: Wo sind Ge-
richtsurteile? – Weiterer Zuruf von der LIN-
KEN: Was ist mit einem fairen rechtlichen
Verfahren?)

Sie haben nicht unrecht, dass in Israel in manchen
Fällen nicht nach unseren rechtlichen Maßstäben vorge-
gangen wird. Das ist uns allen bewusst. Im Übrigen
spielt das in unseren bilateralen Kontakten zu Israel im-
mer eine sehr große Rolle. Aber hier im Deutschen Bun-
destag so zu tun, als würde es sich bei einem Großteil
der Gefangenen um solche handeln, denen dort – wahr-
scheinlich sogar auch noch vorsätzlich – Unrecht getan
wird, halte ich doch für falsch. Denn an dieser Stelle
geht es um die Schutzinteressen Israels,

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Da sind
die Menschenrechte egal!)

die durch die Administrativhaft auch durchaus gewähr-
leistet werden. Nun darf man sich doch nicht einbilden,
den rechtlichen Rahmen, den wir uns für Israel und den
gesamten Nahen Osten, im Übrigen auch für die Länder
um Israel herum, wünschen und den wir hier in Deutsch-
land haben, automatisch eins zu eins auf die israelische
Situation übertragen zu können. Wir kämpfen dafür, dass
die Menschenrechte in Israel gewährleistet werden.

(Zuruf der Abg. Christine Buchholz [DIE
LINKE])

Wir werben dafür. In Gesprächen, in denen wir mit Ent-
scheidungsträgern Israels zusammen sind, ist dies ein
Punkt, der – durchaus auch an unangenehmer Stelle – an-
gesprochen wird. Aber es ist trotzdem so, dass Sie auch
die existenzielle Bedrohung Israels zur Kenntnis nehmen
müssen. Davon haben Sie nichts, aber auch rein gar nichts
hier in Ihrer Rede gesagt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Marieluise Beck [Bremen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Das ist auch der Rahmen, in dem sich diese Diskussion
abspielt.

Vergleichen Sie doch einmal unsere Gesellschaft mit
der israelischen. Es gibt durchaus soziologische Mög-
lichkeiten, das gut miteinander zu vergleichen. Sie müs-
sen sich einmal fragen, wie die Menschenrechtssituation

in unserem Land wäre, wenn Sie diese Gefährdungssi-
tuation, wie sie Israel tagtäglich hat, in Deutschland hät-
ten.

(Zuruf der Abg. Christine Buchholz [DIE
LINKE])

Deshalb werbe ich zwar dafür, die Maßstäbe, die wir
hier bei uns haben, auch für Israel anzulegen – selbstver-
ständlich –,

(Zuruf der Abg. Christine Buchholz [DIE
LINKE])

aber eine Vorverurteilung Israels und auch Pauschalisie-
rungen lasse ich an dieser Stelle nicht zu, sondern weise
sie entschieden zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Christine Buchholz [DIE
LINKE]: Das sind keine Vorverurteilungen!)

Zum Nahostkonflikt haben Sie nichts gesagt. Wir
wünschen uns Frieden. Dazu gehört einerseits, dass alle
Seiten zu Gesprächen und zu Zugeständnissen bereit
sind,

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Genau!
Das wäre sinnvoll!)

und andererseits ein genereller Verzicht auf Terror und
Gewalt. Dazu ist die Hamas, der ein großer Teil der Ge-
fangenen angehört bzw. nahesteht, nicht bereit. Die Ha-
mas ist nicht bereit, der Gewalt abzuschwören, und die
Hamas ist nicht bereit, das Existenzrecht Israels auch nur
im Ansatz anzuerkennen.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Deswe-
gen enthält man den Menschen die Menschen-
rechte vor?)

– Nein, das ist kein Grund, Menschenrechte zu ignorie-
ren. Ich weiß nicht, ob Sie persönlich schon einmal in Is-
rael waren, aber ich weiß, dass zumindest Kollegen von
Ihnen schon dort waren. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis,
dass in Israel sehr engagiert über dieses Thema diskutiert
wird. Es ist aber nicht Aufgabe des Deutschen Bundes-
tages, Israel hier im Rahmen einer Debatte an den Pran-
ger zu stellen und so zu tun, als sei die israelische
Gesellschaft per se gegen die Verwirklichung von Men-
schenrechten. Das ist nicht so.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Israel ist die einzige Demokratie im Nahen Osten. Selbst
wenn sie an dieser Stelle Defizite hat,

(Christine Buchholz [DIE LINKE]:
„Defizite“?)

die angesprochen gehören, weigere ich mich, eine Pau-
schalverurteilung vorzunehmen.
Sie arbeiten mit Doppelstandards. Die Kritikpunkte,
die Sie hier gerade vorgebracht haben, haben in Ihrer
Rede keine Rolle gespielt. Im Zusammenhang mit der
Situation im Gazastreifen oder der Terrorherrschaft der
Hamas haben Sie kein Sterbenswörtchen dazu gesagt.
Deshalb werfe ich Ihnen vor, dass Sie mit doppelten
Standards messen. Einerseits fordern Sie Israel auf, die
Menschenrechte anzuerkennen, andererseits sind dieje-
nigen, für die Sie hier eintreten, kein Garant dafür, dass
die Menschenrechte, auch die der Israelis, gewährleistet
werden. Zum Teil sind das Terroristen. Davon haben Sie
nichts gesagt. Deshalb fordere ich Sie auf, aus dieser De-
batte zu lernen, auf Ihrem Weg umzukehren und sich den
wirklich entscheidenden Fragen im Nahen Osten zuzu-
wenden.

Dazu gehört am Ende auch, dass Gefangene freigelas-
sen werden. Ich bin aber nicht dafür, sich hier für die be-
dingungslose Freilassung von potenziellen Terroristen
oder sogar von Terroristen einzusetzen. Das würde auch
unser Rechtsstaat im Zweifel nicht hergeben. Deshalb
bin ich an dieser Stelle entschieden dagegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn es um den Nahostkonflikt geht, möchte ich
nochmals – ich habe das schon kurz angeschnitten – die
Reise unseres Bundespräsidenten erwähnen. Ich glaube,
er hat in dieser Woche ein wichtiges Zeichen gesetzt, in-
dem er mit sehr ruhigen Tönen dafür gesorgt hat, dass
die Menschen aufeinander zugehen. Allein durch die Art
und Weise, wie er sich dort eingebracht hat, hat er ein
Zeichen gesetzt. Ohne eine große Rede und ohne große
Verlautbarungen vorher ist er auf die Konfliktparteien
zugegangen und hat gezeigt, dass er sich für das Schick-
sal der Menschen interessiert, inklusive der Eltern von
Gilad Schalit. Selbst dies ist in der israelischen Gesell-
schaft nicht immer unumstritten und einfach. Deshalb
war es richtig, dass Christian Wulff sich mit Vertretern
aller gesellschaftlichen Gruppen getroffen hat, auch mit
Kritikern der Regierung in Israel selbst, und damit ge-
zeigt hat, dass Deutschland Anteil am Schicksal Israels
nimmt und sich insbesondere für Israel einsetzt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   25.05.2011  17110.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal möchte ich fragen, wo ei-
gentlich Herr Gysi in der heutigen Debatte ist und wo
auch Frau Pau ist;

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
geht Sie gar nichts an! – Weitere Zuruf von der
LINKEN: Wo ist Frau Merkel?)

denn ich habe aus der Zusammenarbeit hier in diesem
Haus bei vielen Initiativen, Aktionen und Diskussionen,
gerade auch dann, wenn es darum ging, Solidarität mit
Israel zum Ausdruck zu bringen, die beiden häufig als
sehr positiv wahrgenommen. In der Jüdischen Allgemei-
nen liest man regelmäßig Anzeigen, auch von Frau Pau.
Dass sie heute nicht da ist, hat, glaube ich, einen Grund:

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ja,
weil sie zur Kur ist!)

weil es ihr einfach peinlich ist, mit Ihnen in einen Topf
geworfen zu werden.

(Steffen Bockhahn [DIE LINKE]: Sie ist zur
Kur!)

– Gut, danke für diese Zusatzinformation.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ja,
bitte! – Steffen Bockhahn [DIE LINKE]: Vor-
her informieren!)

Ich finde es allerdings lobenswert, dass Frau Kipping
– ich habe mir angeschaut, wie die Reaktionen Ihrerseits
auf die einzelnen Beiträge waren – als eine der wenigen
zwischendurch geklatscht hat, als es darum ging, sich
von Meinungsäußerungen Ihrerseits zu distanzieren. Das
war sehr mutig, Frau Kipping. Dieses Lob haben Sie
heute ausnahmsweise von mir bekommen, während ich
Ihnen in anderen Politikfeldern widerspreche. Aber es
gehört wirklich Mut dazu, sich einem solchen Sumpf, in
dem Sie gerade sitzen, entgegenzustemmen und hier
auch sichtbar Zeichen dagegen zu setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Selbstverständlich, Frau Jochimsen, ist es ein „Zu-
fall“, dass das Flugblatt auf Ihrer Homepage war.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Nein,
es war eine Straftat!)

Das ist – ja, natürlich – eine „Straftat“ – und das hat
wohl überhaupt nichts damit zu tun, dass irgendjemand
aus Ihren Reihen so etwas denken könnte.

Es sind viele Kleinstpuzzleteile zu einem gut sichtba-
ren Gesamtbild zusammengesetzt worden. Da können
Sie, Herr Gehrcke, sonstwas in Ihrem Buch – Sie haben
es mir selbst geschickt – schreiben. Aber dem stehen
auch andere Aussagen gegenüber, die Sie tätigen, und
dem stehen gravierende Verfehlungen gegenüber.
Frau Höger, Sie haben vorhin für all die Vorwürfe ge-
gen Ihre Person und die Fehler, die Sie gemacht haben,
nur ein Grinsen übrig gehabt. Das kann ich wirklich
nicht verstehen. Sie freuen sich geradezu darauf, dass
vielleicht bald eine neue Gaza-Flottille den Weg aufneh-
men wird. Da frage ich Sie: Werden Sie dann als deut-
sche Bundestagsabgeordnete wieder dabei sein oder
nicht?

(Michael Brand [CDU/CSU]: Klären Sie das
einmal! Es ist doch feige, im Parlament nichts
zu sagen!)

Da erwarte ich schon, dass der Fraktionsvorsitzender der
Linkspartei, Gregor Gysi, seine Fraktionsmitglieder
nicht per se in Schutz nimmt, sondern sich klar distan-
ziert. Das hat er nicht gemacht. Er hat gesagt: „Das ist ir-
gendwie alles in Ordnung“, und hat sich schützend vor
die einzelnen Fraktionsmitglieder gestellt. Da erwarte
ich von Ihrem Spitzenpersonal noch deutliche Absetzbe-
wegungen, indem gesagt wird: So etwas wie die Gaza-
Flottille ist nicht in Ordnung. Denn es hat sich dabei
nicht um irgendetwas gehandelt, sondern um einen gra-
vierenden Vorgang der asymmetrischen Kriegsführung.
Das war eine Vorstufe zu einem terroristischen Akt. Das
ist keine friedliche Demonstration gewesen. Jeder, der
sich im Rahmen dieser Flottillen-Aktion bewegt hat,
weiß – –

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Es
ging um die Aufhebung einer Blockade!)

– Nein, das war kein Aufbrechen einer Blockade, son-
dern das war die Vorbereitung zu terroristischen Hand-
lungen. – Um eines ganz klar zu sagen: Jeder, der dort
mitgefahren ist, hat vorher gehört, was Bülent Yildirim,
als die Flottille losgefahren ist, gesagt hat: „Israel verhält
sich, wie Hitler sich gegenüber den Juden verhalten hat.
Hitler baute Konzentrationslager in Deutschland, und
heute baut das zionistische Gebilde Konzentrationslager
in Palästina.“ So Herr Yildirim. Da sage ich Ihnen, Frau
Höger, ganz klar: Spätestens da hätten Sie sagen müssen:
Ich steige aus dieser Aktion aus.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Engagement für die Palästinenser in allen Ehren,
aber es gibt klare Differenzierungen, und es gibt auch
Grenzen, die man nicht überschreiten darf.

Ich will gar nicht weiter darauf eingehen, was Frau
Buchholz gesagt hat. Wir haben hier schon oft die Ver-
schwörungstheorien von Frau Buchholz gehört. Das of-
fenbart nur das dahinterstehende Gedankengebilde. Bei
Ihnen, Frau Höger, sind leider die Grenzen überschritten.
Das ist im Übrigen ein gesamtgesellschaftliches Pro-
blem, das auch tief in bürgerliche Schichten geht. Da
sollten wir uns gar nichts vormachen. Es ist doch egal,
ob es der Arbeiter am Fließband oder der Studienrat ist,
der verquere antisemitische Ansichten hegt. Es ist in die-
sem Fall vollkommen egal, welcher Herkunft jemand ist
oder unter welche soziologische Kategorien er fällt oder
welcher Partei er angehört. Das gibt es selbstverständ-
lich auch in der CDU und in allen anderen Parteien. Da-
gegen müssen wir deshalb entschlossen vorgehen. So et-

was aber als Bundestagsabgeordneter zu proklamieren,
stellt einen Tabubruch dar, der sich nicht gehört.

Bei Ihnen sind die Grenzen zwischen Antiamerikanis-
mus, Antizionismus und Antisemitismus einfach flie-
ßend, und Sie bedienen entsprechende Strömungen suk-
zessive.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dagegen müssen Sie sich einfach stärker stellen: Ob nun
im Stadtrat von Herford, wo eine Ihrer Kolleginnen nicht
bereit war, Mittel für den Wiederaufbau der Synagoge zu
bewilligen – natürlich kann man sagen, das ist ja nur
eine Kollegin, aber trotzdem ist das ein gravierender
Vorgang; da müssen Sie aufstehen und dagegen kämpfen –,
oder bei noch gravierenderen Vorgängen wie in Duis-
burg. Wissen Sie, was in Duisburg – das entspricht übri-
gens dem gesellschaftlichen Klima an manchen Orten in
unserem Staat – los war? Die Polizei in Duisburg ist zu
jemandem, der bei einer Anti-Israel-Demo eine Israel-
Flagge aus dem Fenster gehängt hat, hingegangen und
hat gesagt: Bitte nehmen Sie sie aus Sicherheitsgründen
wieder herein; wir können sonst nicht für Ihre Sicherheit
garantieren. – Die Linkspartei steht daneben und nennt
das Existenzrecht Israels – wie hat es Ihr Kollege in
Duisburg, Herr Dierkes, gesagt? – „läppisch“.

Ich muss ganz ehrlich sagen, meine Damen und Her-
ren von der Linken: Antisemitismus ist ein Flächenphä-
nomen bei Ihnen. Hier haben Sie noch ganz viel Aufklä-
rungsarbeit zu leisten. Wir unterstützen Sie, gerade
diejenigen, die es ernst meinen mit dem Existenzrecht
Israels, gerne dabei.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   26.05.2011  17111.xml

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsi-

dent! Viele Besucherinnen und Besucher, unter anderem
auch eine Schülergruppe, haben mich am heutigen Tag
gefragt, wie der Parlamentsalltag gestaltet ist. Als ich
dann berichtet habe, dass wir hier auch Bundeswehr-
mandate verlängern und wie wir über Mandate diskutie-
ren, hat mich eine Schülerin gefragt, wieso wir das nicht
einfacher oder besser organisieren, da dies wie ein Rou-
tinevorgang wirkt. Ich habe darauf geantwortet, dass ich
großen Wert darauf lege, dass wir den Parlamentsvorbe-
halt hier im Deutschen Bundestag, selbst wenn es sich
um ein Mandat handelt, das weitestgehend unstrittig ist,
natürlich nicht in einem Ritual abhandeln, sondern die-
sen tatsächlich ernst nehmen. Das zeigen wir zum Bei-
spiel bei dem Afghanistan-Mandat, das wesentlich um-
strittener ist, indem wir den Fortschrittsbericht und
andere Unterlagen hinzuziehen, um unsere Entschei-
dungsfindung abzusichern.

Ich möchte all denjenigen, die ihren Dienst leisten,
und vor allen Dingen ihren Angehörigen sagen, dass ich
ihnen sehr dankbar bin – das ist auch schon von den vor-
herigen Rednern gesagt worden –, dass sie diesen wich-
tigen Beitrag leisten und damit dazu beitragen, dass un-
ser Land ein hohes Ansehen genießt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Die Sicherheit vor der Küste Libanons muss gewähr-
leistet werden. Dabei geht es darum, den Waffen-
schmuggel einzugrenzen, aber auch darum, die Fach-
leute der libanesischen Armee und Marine auszubilden,
damit sie einen eigenen Beitrag zur Sicherheit leisten
können. Diese zwei Punkte nehmen wir ernst und setzen
wir in dieser Legislaturperiode um; so steht es auch im
Koalitionsvertrag. Wir haben vereinbart, dass wir auf
eine schrittweise Reduzierung des deutschen Beitrages
zur Maritime Task Force hinwirken wollen. Mit dem
Mandat haben wir die Zahl der maximal einzusetzenden
Soldaten von 800 auf 300, also um über 60 Prozent, ge-
senkt. Der Auftrag aus dem August 2006 zur Ausbildung
ist bei weitem noch nicht erfüllt und muss deshalb weiter
ausgeführt werden.

Das UNIFIL-Mandat – selbst wenn es in seinem Ent-
stehen, auch hier in Deutschland, sehr umstritten war –
leistet, wie ich schon sagte, einen wichtigen Beitrag zur
Steigerung des Ansehens der Bundeswehr und natürlich
auch zur Handlungsfähigkeit der internationalen Ge-
meinschaft. Ich möchte daran erinnern, dass dieses Man-
dat gerade auch innerhalb der Europäischen Union sehr
positiv begleitet wird. Allein schon die Vielzahl derjeni-
gen, die sich an dieser Mission beteiligen, zeigt, dass es
ein funktionierendes Mandat ist.

Seit 2006 leisten 15 Länder entweder größere oder
kleinere Beiträge zur UNIFIL Maritime Task Force, von
Belgien bis Bangladesch, von Italien bis Indonesien. Ich
glaube, dies ist nicht nur im Hinblick auf das Ansinnen
von UNIFIL wichtig, sondern auch ein wichtiger Beitrag
zu den operativen Fähigkeiten, die die Bundeswehr und
die internationale Gemeinschaft brauchen.

Die Lage im Libanon und in der Region insgesamt ist
keineswegs so positiv, wie ich das UNIFIL-Mandat ge-
rade dargestellt habe; es ist nur ein sehr kleiner Beitrag
zur Stabilisierung und zur Sicherheit. Im Libanon ist die
Situation sehr schwierig. Dort werden Christen bedroht.
Dies wollen wir ändern; das ist ein besonderes Anliegen
unserer Fraktion. Ich möchte deshalb die Gelegenheit
nutzen, nicht nur über den maritimen Teil der Sicherheit
im Libanon zu reden, sondern auch über das, was sonst
noch im Land passiert.

Am 27. März dieses Jahres explodierte in Zahle, im
Osten des Libanon, vor einer Syrisch-Orthodoxen Kir-
che eine Bombe. Es war nur Glück, dass die 2 Kilo TNT
an diesem Sonntag nur einen Sachschaden angerichtet
haben. Aber dieser Vorfall zeigt, auch wenn er bei wei-
tem nicht so spektakulär wie andere Vorfälle in der Re-
gion ist, dass die Situation im Libanon gerade für be-
drohte Minderheiten nach wie vor problematisch ist.
Daran wird deutlich, dass auch über das UNIFIL-Man-
dat hinaus die Sicherheit und Stabilität im Libanon so-
wie der Schutz der Zivilbevölkerung, insbesondere vor
unmenschlichem Kalkül und brutalen Methoden, wich-
tige Anliegen des Deutschen Bundestags und damit un-
serer Verantwortungsträger sein sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir können bei solchen Geschehnissen nicht tatenlos
zusehen. Hier ist aber nicht in erster Linie militärisches,


sondern vor allem politisches Engagement gefragt. Die
Bundesregierung bemüht sich sehr, in dieser Region
Pflöcke einzuschlagen. Der Deutsche Bundestag hat
mehrere Reisen in die Region durchgeführt und ist an
exponierter Stelle tätig. Die Bundeskanzlerin beispiels-
weise hat heute die Reise unseres Fraktionsvorsitzenden
nach Ägypten erwähnt.

Ich möchte nicht unerwähnt lassen, dass auch eine
größere Delegation des Auswärtigen Ausschusses Tune-
sien und Ägypten besucht hat. Damit haben wir verdeut-
licht, dass wir auch in der derzeitigen unruhigen Phase in
der arabischen Welt versuchen, enge Bande zu knüpfen
und eine wichtige Rolle zu spielen, wenngleich dies im
Spannungsverhältnis zwischen der Staatsräson der Siche-
rung des Existenzrechts Israels einerseits und der Erwar-
tungshaltung vieler junger Menschen in der arabischen
Welt andererseits ein sehr schwieriges Unterfangen ist.

Ich glaube, dass Sie alle, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, mit Ihrer politischen Arbeit wichtige Bei-
träge zu dem, was wir im militärischen Bereich erfolg-
reich tun, leisten. Wir müssen deutlich machen, dass
diese Region für uns sehr wichtig ist. Der Deutsche Bun-
destag muss sich insgesamt viel stärker um diese Region
bemühen, als es noch vor längerer Zeit der Fall war. Wir
dürfen dieses Thema nicht alleine den Mittelmeer-Anrai-
nerstaaten überlassen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   06.07.2011  17119.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Davon, dass sich die Regierung dieser
Diskussion nicht stelle, kann hier nicht die Rede sein.
Wir diskutieren jetzt schon mehrere Stunden über diesen
wichtigen Vorgang. Wir als Parlamentarier bzw. Fraktio-
nen sollten selbstbewusst genug sein, die Regierung, die
wir tragen, an dieser Stelle zu verteidigen. Wir können
dies im Übrigen besser als sie selbst; denn die Mitglieder
des Bundessicherheitsrates dürfen dazu gar nichts sagen.
Das macht die Situation in einer Mediengesellschaft na-
türlich kommunikativ sehr schwierig; das ist zweifelsfrei
der Fall.

Wir sprechen hier über klassisches Regierungshan-
deln. Nicht ohne Grund ist schon zu Adenauers Zeiten
– das war bei Brandt und Schmidt nicht anders, und das
soll auch zukünftig so bleiben – die Außenpolitik ein
Bereich gewesen, in dem die Bundesregierung weitrei-
chende Kompetenzen hat. In diesem Bereich bewegen
wir uns gerade. Dass die Demokratie in Deutschland – es
wurden ja schon Zweifel am Parlamentarismus geäußert –
standhaft genug ist und hier so über dieses Thema disku-
tiert wird, ist ein gutes Zeichen. Das sollte man nicht
kleinreden.

(Beifall des Abg. Dr. Johann Wadephul [CDU/
CSU] – Zuruf des Abg. Hans-Christian
Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Natürlich muss man über die Veröffentlichung solcher
Informationen und über das, was mit den Exporten von
Rüstungsgütern zusammenhängt, diskutieren. Ich frage

mich bei dieser Gelegenheit aber, warum Sie zu Ihrer
Zeit unter Gerhard Schröder nicht im Ansatz versucht
haben – auch früher unter Willy Brandt und Helmut
Schmidt wurde dies nicht getan –, dies zu verändern.
Wir bewegen uns hier in einer Kontinuität aller Regie-
rungen. Vor diesem Hintergrund führen Sie hier ein
Schauspiel auf. Das hat mit einer sachlichen Diskussion
nichts zu tun; das möchte ich ganz deutlich sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Lassen Sie uns einfach über die Fakten sprechen
– diese sind vorhin schon erwähnt worden –: 2001 sind
Schießanlagen, Schießsimulatoren und unterkalibrige
Übungsmunition im Wert von 31 Millionen DM an
Saudi-Arabien geliefert worden. An Saudi-Arabien wur-
den Rohteile und Halbzeuge für Handfeuerwaffen, Näpfe
und Ronden für die Munitionsfertigung, Revolver, Pisto-
len, Sportpistolen und -revolver, Teile für Gewehre und
Karabiner, Maschinenpistolen und Maschinengewehre,
Teile für Patrouillenboote, Herstellungsausrüstung für
Maschinenkanonen, Handfeuerwaffen und Munition, Test-
einrichtungen für ECS-Komponenten usw., usf. geliefert.
Ich habe nachgeschaut: Das war im Jahr 2001. 2005 wur-
den sogar – das steht auf Seite 140 des Rüstungsexport-
berichtes – Scharfschützengewehre ausgeliefert.

In dieser Zeit waren folgende Personen – nur eine da-
von ist heute anwesend – Mitglied des Bundessicherheits-
rates: Gerhard Schröder, Bodo Hombach, Frank-Walter
Steinmeier – auch er ist nicht anwesend –, Otto Schily,
Rudolf Scharping, Peter Struck, Joschka Fischer, der da-
malige Wirtschaftsminister Werner Müller, Wolfgang
Clement, Herta Däubler-Gmelin, Brigitte Zypries – auch
sie ist nicht anwesend –, Oskar Lafontaine – hört, hört –,
Hans Eichel und Heidemarie Wieczorek-Zeul. Ich bringe
Sie jetzt in eine missliche Situation, Frau Wieczorek-
Zeul, aber ich erwarte gar nicht, dass Sie jetzt etwas dazu
sagen können; denn Sie dürfen es schlichtweg nicht. Sie
können sich für das, was ich hier gesagt habe, gar nicht
rechtfertigen.

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Das ist
doch Quatsch!)

Deshalb ist es richtig, dass das Parlament der Regierung
in solchen Fragen sehr viel Vertrauen entgegenbringt.

Eines ist klar: Eine solch schwerwiegende Entschei-
dung – sollte sie getroffen worden sein – kann gar nicht
ohne Rücksprache mit den Verbündeten und auch nicht
ohne Rücksprache mit Israel getroffen worden sein.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Vor diesem Hintergrund sage ich Ihnen: In den Debatten,
die wir hier in den vergangenen Wochen über Israel ge-
führt haben, wurden von den Rednern Ihrer Fraktionen
viele Sonntagsreden gehalten: Sie und die Linkspartei
seien Freunde Israels, man habe die DDR vergessen und
überwunden. Aber wenn es darauf ankommt, das strate-
gische Bedrohungspotenzial des Iran zu erkennen, zu
analysieren und ernst zu nehmen, sind Sie außenpoli-
tisch ein absoluter Totalausfall. Sparen Sie sich vor die-
sem Hintergrund in Zukunft Ihre Sonntagsreden zur Si-
cherheit Israels und zu den Lehren aus der deutschen
Geschichte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie sind diplomatisch erfahren genug, um einschätzen
zu können, was der Besuch der Delegation aus Israel
vergangene Woche zu bedeuten hatte. Ist da jemand ge-
gen die anstehende Entscheidung Sturm gelaufen? Nein.
Sie können sich gerne mit den Leuten – Sie stehen ja in
Kontakt mit ihnen – darüber unterhalten. Ich akzeptiere
aber nicht, dass Sie nach Israel fahren und in Yad Va-
shem große Reden schwingen, in denen Sie sagen:
„Deutschland ist euer wichtigster Partner“, während Sie
hier die Bundesregierung, wenn diese eine strategische
Entscheidung trifft, bitterlich im Stich lassen. Das ist in-
akzeptabel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zu Saudi-Arabien ganz kurz. Saudi-Arabien hat die
Annapolis-Konferenz unterstützt. Es hat uns in der Ter-
rorabwehr geholfen und dazu beigetragen, dass wir In-
formationen zu den Briefbombenattentätern bekommen
haben.

Im Nahen Osten ist nichts schwarz oder weiß. Es gibt
nur die leuchtende Flamme der Freiheit Israels. Ansons-
ten ist alles grau. Deshalb müssen Sie immer abwägende
Entscheidungen treffen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   23.11.2011  17142.xml

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Vor einem Jahr waren alle Augen auf die Ge-
schichte und den Wandel in Europa gerichtet. Wir feier-
ten das Jubiläum des Einigungsvertrages, den Zwei-
plus-Vier-Vertrag und letztendlich unsere deutsche Ein-
heit. Der Europäische Auswärtige Dienst war gerade
frisch geschaffen und das neue Strategische Konzept der
NATO verabschiedet worden. Deutschland war mit sehr
großer Unterstützung in den Weltsicherheitsrat gewählt
worden. Es hatte zu einer sehr erfolgreichen Konflikt-
diplomatie und dank unseres Bundesaußenministers zu
einer Entspannung der Lage zwischen Serbien und dem
Kosovo beigetragen.

Unmittelbar zu der Zeit, als wir über den Haushalt
diskutiert haben, ereignete sich südlich Europas etwas,
womit wir alle nicht gerechnet hatten. Im Dezember
2010, beginnend mit der Selbstverbrennung eines jungen
Mannes, entstand im Nahen und Mittleren Osten Un-
ruhe. Daraus erwuchs der arabische Frühling, mit dem
wir so nicht gerechnet hatten. Das stellt die Außenpolitik
Deutschlands vor eine besonders große Herausforde-
rung.

Schon früh haben gerade die Koalitionsfraktionen
und auch die Bundesregierung – an der Spitze unser Au-
ßenminister – deutliche Initiativen ergriffen. Sie sind in
Tunesien, in Ägypten und, wie wir aktuell sehen, in Sy-
rien tätig geworden, wo wir an führender Stelle versu-
chen, dem Unrecht entgegenzutreten und deutlich zu
machen, wo unsere wertebezogene Außenpolitik in die-
sem Zusammenhang steht. Das ist nicht einfach; denn
die Erwartungshaltung, die wir gerade in Bezug auf den
arabischen Frühling hatten, ist an vielen Stellen schon
jetzt – das kann man zumindest als Zwischenbilanz hier
so sagen – enttäuscht worden. Es gab viele naive Haltun-
gen. Manche Fehleinschätzung gibt es nach wie vor.

Wir freuen uns über Demokratisierungsprozesse, ma-
chen uns aber gleichzeitig über Radikalisierungstenden-
zen große Sorgen. Trotzdem darf man nicht alles über ei-
nen Kamm scheren. Die Menschen in Tunesien
beispielsweise haben bewusst eine Entscheidung für al-
Nahda getroffen. Deshalb lohnt es sich auch, genau hin-
zuschauen, mit welchen handelnden Personen man es
dort zu tun hat. Da gibt es Moderate, da gibt es zum Teil
Extremisten. Deshalb ist gerade der persönliche Einsatz
all derjenigen, die sich in der Region besonders engagie-
ren, notwendig. Es ist wichtig, sich dort einzubringen,

um die jungen und sich herausbildenden Demokratien
aufzubauen und dafür zu sorgen, dass das, was wir an
demokratischen Werten vertreten, dort Einzug hält. Das
funktioniert nur, wenn man behilflich ist, eine funktio-
nierende Parteiendemokratie und damit eine parlamenta-
rische Demokratie aufzubauen. Diesen Beitrag leistet
das Auswärtige Amt in hervorragender Art und Weise.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn wir in die Region insgesamt blicken, stellen wir
fest: Wir machen uns an vielen Stellen große Sorgen.
Die Schwierigkeiten unseres tagtäglichen Handelns lie-
gen darin, dass es eben nicht Schwarz und Weiß gibt.
Saudi-Arabien ist vorhin schon angesprochen worden.
Ich glaube, keiner von uns hat ein gutes Gefühl dabei,
wenn man sich in diesen Regionen bewegt, weil keiner
sagen kann: Man weiß immer alles zu 100 Prozent, und
man hat immer mit all dem recht, was man sagt.

Trotzdem sind außenpolitische Entscheidungen häu-
fig nicht nur emotionale Entscheidungen, sondern in ers-
ter Linie natürlich auch interessengeleitete Entscheidun-
gen. Gerade dann, wenn man nicht von einer Schwarz-
Weiß-Einteilung sprechen kann, muss man gewisse
Grauzonen benennen und auch in Kauf nehmen. So be-
findet sich diese Bundesregierung mit unserer parlamen-
tarischen Unterstützung auf dem Weg zahlreicher Vor-
gängerregierungen, die sich im Übrigen auch mit den
Realitäten arrangieren mussten; denn gerade im Nahen
Osten ist tatsächlich nicht alles so, wie wir es uns wün-
schen würden.

Im Hinblick auf den Irak wünschen wir uns, dass nach
dem Abzug der Amerikaner, der unmittelbar bevorsteht,
mehr Frieden und mehr Freiheit Einzug halten. Das gilt
allerdings nur für einen Teil des Irak. Es gibt eine kleine,
engagierte Region, nämlich Nordirak bzw. Kurdistan,
die dafür sorgt, dass das, was wir voranbringen wollen,
beispielsweise die Religionsfreiheit, eine Chance be-
kommt. Das gilt für den größeren Teil des Irak leider
nicht.

Unser Engagement, das sich vor allem auf die Länder
des arabischen Frühlings konzentriert, gilt der gesamten
Region. Wir hoffen natürlich, dass der Irak kein zweiter
Libanon wird. Wir müssen mit den Möglichkeiten, die
wir haben, umgehen. Das Auswärtige Amt und die Ent-
wicklungshilfe machen dies. Die sehr erfolgreiche Reise
von Bundesminister Niebel zu Beginn dieses Jahres
zeigt, dass wir bereit sind, Verantwortung zu überneh-
men und in die Region zu gehen. Mit einem wirtschaft-
lichen Austausch können wir teilweise mehr bewirken
als mit Worten, die wir hier zu diesem Thema finden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Eine der maßgeblichen Leitlinien unserer Nahostpoli-
tik – deshalb freue ich mich auch, dass sich die Bundes-
regierung in den vergangenen Wochen so engagiert ein-
gesetzt hat – ist und bleibt, den Nahost-Friedensprozess
voranzubringen. Da die Erwartungshaltung insbesondere
in Israel wesentlich höher geworden ist, als das noch vor
einigen Jahren der Fall war – damals haben israelische
Politiker vor allem auf Amerika gesetzt –, wird uns allen
eine besondere Verantwortung zuteil. Dieser müssen wir
gerecht werden. Deswegen wiederhole ich hier, was un-
sere Bundeskanzlerin 2008 in ihrer historischen Rede in
der Knesset gesagt hat: Für uns steht unumstößlich fest,
dass die Sicherheit Israels ein Teil der deutschen Staats-
räson ist. – Danach richtet sich ein Großteil unserer Au-
ßenpolitik in dieser Region und darüber hinaus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Das bedeutet, dass es für uns zu keinem Zeitpunkt ak-
zeptabel ist, dass sich das Mächtegewicht weiter ver-
schiebt.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Was heißt
denn das?)

Es ist auch nicht akzeptabel, dass es ein Land wie der
Iran unter dem Deckmantel eines zivilen Programms
wagt – wie wir heute durch die Berichte der Internatio-
nalen Atomenergie-Organisation wissen –, eine hegemo-
niale Stellung einzunehmen, und zwar mit der strategi-
schen Möglichkeit des Einsatzes von Atomwaffen. Wir
sagen ganz klar Nein zu einer atomaren Aufrüstung die-
ser Region. Es sollten alle diplomatischen Möglichkei-
ten ausgeschöpft werden. Dazu gehören auch weiter ge-
hende Sanktionen, um den Iran von diesem Weg
abzubringen.

(Beifall des Abg. Roderich Kiesewetter [CDU/
CSU])

Hier ist Deutschland besonders gefragt, und zwar
nicht in erster Linie als Vermittler, sondern als ein Land,
das vorangeht und deutlich macht – trotz zahlreicher gu-
ter Erfahrungen im bilateralen Handel mit dem Iran; er
hat über Jahre stattgefunden –, dass hier politisch schon
längst eine rote Linie überschritten worden ist. Deshalb
begrüße ich es ausdrücklich, dass der amerikanische Prä-
sident, der französische Präsident und der britische Pre-
mierminister härtere Sanktionen auf den Weg bringen
wollen, um deutlich zu machen, dass der Iran uns schon
viel zu lange an der Nase herumführt. Ich glaube, die
Bundesregierung ist auf dem richtigen Weg, wenn sie
diese Bemühungen unserer Verbündeten unterstützt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wir blicken voller Sorge in einige Regionen. Bleiben
wir einen kurzen Moment bei den Veränderungen im Na-
hen Osten und den Umwandlungsprozessen in der arabi-
schen Welt. Wir wollen, dass die universellen Men-
schenrechte wie Freiheit für alle Menschen gelten. Die
Frauenrechte kommen teilweise zu kurz. Diesbezüglich
waren die Hoffnungen weitaus größer. Die Realisierung
dieser Rechte in dieser Region bleibt hinter den Hoff-
nungen zurück. Ferner möchte ich ansprechen, dass ge-
rade die Fraktion der Christdemokraten und der Christ-
sozialen voller Solidarität und voller Mitgefühl an der
Seite der verfolgten Christen in dieser Region steht. Mit
großer Sorge blicken wir – vor allem unser Fraktionsvor-
sitzender engagiert sich in dieser Frage sehr stark – auf
die Situation der Christen in der Region, sei es im Irak,
sei es in Ägypten. Wir beobachten die Situation der

christlichen Minderheit dort mit großer Sorge. Zu De-
mokratie und Freiheit gehört für uns eben auch Religi-
onsfreiheit. Das will ich hier deutlich zum Ausdruck
bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Unsere Außenpolitik ist in erster Linie wertegebun-
den. Natürlich steht sie immer in einem Spannungsver-
hältnis zu einer interessengeleiteten Außenpolitik, gerade
im Falle einer wichtigen Exportnation, die Deutschland
nun einmal ist.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das heißt auch: Panzer exportie-
ren!)

– Zu den Panzern sage ich gerne noch etwas. Wir haben
hier ja schon mehrmals darüber diskutiert. Sie persönlich
tragen für frühere Entscheidungen zwar nicht die Verant-
wortung, aber ich weise Sie trotzdem noch einmal darauf
hin, dass sich auch andere Regierungen in einem schwie-
rigen Spannungsverhältnis befanden und schwierige Ab-
wägungsentscheidungen zu treffen hatten. Ich denke,
dass die strategischen Argumente, die wir hier mehrmals
angeführt haben, am Ende überwiegen. Natürlich bewegt
man sich in einer Grauzone, wenngleich klar ist, dass das
Verfahren genauso transparent, genauso demokratisch
und genauso abgewogen durchgeführt wurde wie bei al-
len anderen schwierigen Waffenexporten der Vergangen-
heit. Der Unterschied ist nur, dass wir weniger Waffen
exportieren, als die Herren und die Damen von der Grü-
nen-Fraktion es früher getan haben.

Zum Abschluss möchte ich an ein vergessenes Thema
erinnern, an Weißrussland. Wir engagieren uns – das ist
ganz klar – auch für die in weißrussischen Gefängnissen
verbliebenen Gefangenen, die vom letzten Diktator in
Europa unterdrückt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Diesbezüglich sollten wir als Deutscher Bundestag weit-
aus mehr tun und uns viel stärker engagieren.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   14.06.2012  17184.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal zu unserem gemein-
samen Bundespräsidenten. Herr Nouripour, ich finde
schon, dass diese Debatte eines zeigt: dass wir das sehr
ernst nehmen, was der Bundespräsident uns mit auf den
Weg gegeben hat. Ich glaube, dass er einen wichtigen
Beitrag geleistet hat. Er hat eine gesellschaftliche De-
batte, die die Union schon seit Jahren führt, aufgenom-
men und fortgesetzt. Es geht darum, dass wir uns bei
allen Mandaten, die wir hier beschließen, hinter die Sol-
datinnen und Soldaten stellen sollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Deshalb passt das, was wir hier gemeinsam beschließen,
eigentlich sehr gut zu dem von uns gemeinsam vorge-
schlagenen und getragenen Bundespräsidenten. Insofern
habe ich die Einlassungen vorhin nicht verstanden.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das habe ich jetzt aber auch nicht ver-
standen!)

Ich möchte mich an dieser Stelle vor allem – es ist
vorhin schon gesagt worden – bei den Soldatinnen und
Soldaten, die einen wichtigen Dienst leisten, bedanken.
Die deutsche Marine arbeitet auf ihren Schiffen effizient
und zielorientiert. Deshalb mein herzlicher Dank, auch
zu dieser Uhrzeit, an die Soldatinnen und Soldaten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Drei Punkte sind mir wichtig; einige sind schon ge-
nannt worden.

Erstens. Ein Grund, warum wir bei dieser Mission
weiterhin unseren Dienst leisten sollten, ist: Die Region
ist insgesamt in Aufruhr. Das UNIFIL-Mandat ist er-
wünscht. Die Soldatinnen und Soldaten werden überall
in den beteiligten Ländern willkommen geheißen. Wir
leisten damit einen Beitrag zur Stabilität. Gerade mit
Blick auf die innenpolitische Situation des Libanon ist es
sehr wichtig, dass wir diesen Beitrag auch weiterhin leis-
ten.

Zweitens. Dieser Dienst ist ein Beitrag zur Sicherheit
Israels. Er steht im Einklang mit dem, was die Bundes-
kanzlerin in ihrer vielbeachteten Rede vor der Knesset
gesagt hat. Es gehört zur deutschen Staatsräson, die
Sicherheit Israels zu schützen. Dies ist ein konkreter
Beitrag und damit auch eine Erfüllung unserer politi-
schen Mission, für die wir als Union ja besonders eintre-
ten.

Drittens. Unsere Beteiligung zeigt auch innerhalb der
Staatengemeinschaft, dass wir uns gemeinsam engagie-
ren. Gerade die Teilnahme an UNIFIL, getragen von
Ländern wie Belgien, Bangladesch, Italien und Indone-
sien, zeigt, wie wichtig es ist, gemeinsam Lasten zu tei-
len und gemeinsam zielorientiert einen militärischen
Beitrag zu leisten, der über das rein Militärische hinaus
eine große Bedeutung hat.

Meine Damen und Herren, der Waffenschmuggel vor
der Küste des Libanon muss eingeschränkt werden.
Dazu gehört, die widerstreitenden Gruppierungen im Li-
banon selbst dazu zu bringen, auf eine weitere Bewaff-
nung zu verzichten. Dafür ist das UNIFIL-Mandat sehr
wichtig. Ich darf an dieser Stelle auch den Kooperations-
gedanken noch einmal hervorheben, den gerade Kapitän
zur See Gerald Koch vor wenigen Wochen in einem In-
terview erwähnt hat. Deutschland hat durch die Ausrüs-
tungshilfe und Ausbildungsunterstützung eine Vorreiter-
rolle übernommen. Auch das zeigt, dass wir mit diesem
Mandat eine sehr große Akzeptanz haben. Auf einer
Reise im Libanon, die Ruprecht Polenz und ich kürzlich

unternommen haben, sind wir von allen widerstreitenden
Gruppierungen auf diesen positiven Beitrag angespro-
chen worden. Ich glaube, das ist Grund genug, auf dieses
erfolgreiche Mandat zurückzublicken.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir im Deut-
schen Bundestag der Verlängerung dieses Mandats zu-
stimmen können und dass wir uns darüber hinaus dafür
einsetzen sollten, weitere Aktivitäten in dieser Region zu
starten. Der Übergriff der Unruhen in Syrien auf den
Libanon steht unmittelbar bevor; das ist zu befürchten.
Vor diesem Hintergrund ist all das, was wir diplomatisch
und politisch tun können, um die Unruhen einzugrenzen,
wichtig und sinnvoll. Ich sehe den UNIFIL-Einsatz in
diesem Zusammenhang in einem größeren Rahmen. Ich
glaube, dass es wichtig ist, an diesem Mandat festzuhal-
ten und damit, wenn auch nur mit kleinen Mitteln, zur
Stabilisierung des Libanons und der Region beizutragen.
Einen Flächenbrand im Nahen Osten zu verhindern,
wird ein wichtiger Punkt sein. Insofern empfiehlt unsere
Fraktion, diesem Mandat zuzustimmen. Wir bitten
darum, dass wir in den nächsten Wochen der Beratungen
dieses Mandat gemeinsam weitertragen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   29.11.2012  17211.xml

Diesen November ist der israelisch-palästinen-

sische Konflikt erneut in das Zentrum der internatio-
nalen Aufmerksamkeit gerückt worden. Nachdem
radikal-islamische Gruppierungen wie Hamas und Is-
lamischer Dschihad ihren Raketenbeschuss auf Israel
intensiviert hatten, machte Israel von seinem legitimen
Recht auf Selbstverteidigung Gebrauch. Über
1 500 Raketen sind allein in diesem Jahr auf Israel ab-
gefeuert worden. Die Bedrohungslage für die israeli-
sche Zivilbevölkerung hat dabei eine neue Dimension
erreicht. Es war der Iran, der Raketen des
Typs Fadschr-5 in den Gazastreifen geliefert hat, die
über eine Reichweite von bis zu 75 Kilometern verfü-
gen.

Die Verantwortung für die Eskalation der Lage in
Nahost trägt eindeutig die Hamas. Es ist ihre feind-
selige Haltung gegenüber Israel, die einem dringend
benötigten Friedensprozess im Wege steht. Die Hamas
missbraucht die Menschen im Gazastreifen nicht nur
als Schutzschilde gegenüber dem israelischen Militär;
sie nimmt die dortige Bevölkerung insgesamt als Gei-
sel einer fanatischen Terrorstrategie mit dem Ziel der
Vernichtung Israels. Solange Hamas dieses Ziel ver-
folgt, ist ein Friedensschluss im Nahen Osten nicht in
Sicht. Hamas muss sich bewegen. Das Existenzrecht
des jüdischen Staates Israel muss anerkannt, die
Gewalt muss beendet und die Entwaffnung aller radi-
kalen Kräfte im Gazastreifen muss umgehend eingelei-
tet werden.

Wie will man eine Zwei-Staaten-Lösung verwirkli-
chen, wenn ein Teil der Palästinenser den Staat Israel
gar nicht anerkennt? Ein ebenso großes Problem ist
die tiefe Spaltung der Palästinenser selbst. Der Präsi-
dent der Palästinensischen Autonomiebehörde regiert
nur in der Westbank, nicht aber im Gazastreifen. Die
Anliegen der Palästinenser werden nicht mit einer
Stimme vertreten – im Gegenteil. Fatah und Hamas,
Mahmud Abbas und Ismail Hanija, stehen einander
unversöhnlich gegenüber. In diesem Kontext macht
eine diplomatische Aufwertung der Palästinensischen
Autonomiebehörde, vor allem auf Ebene der Vereinten
Nationen, keinen Sinn. Deswegen werden die USA und
eine Reihe von EU-Staaten wie Italien, die Nieder-
lande, die Tschechische Republik und Bulgarien mit
Nein stimmen. In diesem Zusammenhang sei eine
Anmerkung erlaubt: Es ist sehr bedauerlich, dass trotz
aller Bemühungen der Bundesregierung innerhalb der
Europäischen Union kein Konsens in dieser Frage ge-
funden wurde. Ein Signal europäischer Geschlossen-
heit wäre besser gewesen.

In nahezu allen Friedensplänen, welche die inter-
nationale Gemeinschaft für den israelischen-palästi-
nensischen Konflikt erarbeitet hat, wird eines deutlich
herausgestellt: Die Frage über die letztliche Form
eines palästinensischen Staates ist den Endstatus-
verhandlungen vorbehalten. Das ist ein ganz entschei-
dender Punkt. Eine diplomatische Aufwertung der
Palästinenservertretungen kann erst dann erfolgen,
wenn die Friedensverhandlungen zwischen beiden Sei-
ten erfolgreich verlaufen sind. Alles andere wird Ver-
handlungen, die auf eine dauerhafte Zwei-Staaten-Lö-
sung abzielen, auf unzulässige Weise vorweggreifen.
Das sollte all jenen klar sein, die meinen, mit einer
Aufwertung des diplomatischen Status der Palästinen-
sischen Autonomiebehörde zur jetzigen Zeit werde ein
Schritt in Richtung Frieden getan – im Gegenteil! Ge-
rade nach den dramatischen Ereignissen der letzten
Wochen ist es zunächst wichtig, wieder Vertrauen
zwischen Israel und den Palästinensern herzustellen.
Einseitige Aktionen sind vor diesem Hintergrund sehr
schädlich.

Eine tragfähige Friedenslösung, welche die friedli-
che Existenz zweier Staaten ermöglicht, muss zudem
in einen viel weiteren Kontext eingebettet werden. Is-
rael ist geradezu eingekeilt zwischen mehreren Fron-
ten, an denen feindlich gesonnene Kräfte agieren: Im
Norden, an der israelisch-libanesischen Grenze, be-
findet sich die hochgerüstete Hisbollah-Miliz. Im
Nordosten grenzt Israel an das Syrien des Diktators
Baschar al-Assad. Im Südwesten liegt der Gazastrei-
fen, in dem Hamas und Islamischer Dschihad noch
immer über ein großes Raketenarsenal verfügen. Von
allen Seiten geht eine latente und nicht zu unterschät-
zende Gefahr für die Sicherheit Israels aus.

Hinzu kommt der Iran, der offen mit der Vernich-
tung Israels droht und sein Atomwaffenprogramm mit
Hochdruck vorantreibt. Eine Lösung des israelisch-
palästinensischen Konflikts kann nicht ohne die Ein-

beziehung dieser Akteure gelingen; denn sie gießen be-
ständig Öl ins Feuer. Der Iran ist in großem Umfang
an der Bewaffnung palästinensischer Terrorgruppen
beteiligt. Gemeinsam mit Syrien unterstützt er die
Hisbollah, die jederzeit zu Angriffen auf Israel in der
Lage ist. Beide Staaten liefern nicht nur Waffen, son-
dern unterminieren mit massiver antiisraelischer und
antisemitischer Rhetorik jeden Versuch der Entspan-
nung. Dabei haben sie aber nicht das Wohlergehen der
Palästinenser im Sinne. Sie brauchen Israel als Feind-
bild für einen ideologischen Kampf, mit dem sie ihre
Macht im Innern stabilisieren wollen. Genauso wie
Hamas und Islamischer Dschihad ist die Situation der
Palästinenser ein willkommener Vorwand für eine
Gewaltstrategie, die jeglichen Ausblick auf eine fried-
liche Annäherung verdunkelt.

Ägypten hat 1979 einen Friedensvertrag mit Israel
geschlossen, Jordanien 1994. Auch ein Frieden Israels
mit Syrien und dem Iran, so unwahrscheinlich er unter
heutigen Bedingungen sein mag, wird zum Teil einer
umfassenden Friedenslösung im Nahen Osten gehö-
ren. So lange jedoch Baschar al-Assad und Mahmud
Ahmadinedschad die Geschicke dieser Länder führen,
muss die internationale Gemeinschaft durch empfind-
liche Sanktionen die Regime schwächen und auf einen
politischen Wandel in Damaskus und Teheran hinwir-
ken.

Ägypten wird eine entscheidende Rolle auf dem Weg
zu einer Zwei-Staaten-Lösung spielen. Staatspräsident
Mursi musste in den letzten Wochen einen regelrechten
Balanceakt leisten. Einerseits versuchte er, die Emo-
tionen in der Bevölkerung zu kanalisieren, die sich mit
den Einwohnern im Gazastreifen solidarisierten. An-
dererseits hat aber auch Ägypten kein Interesse daran,
einen offenen Konflikt mit Israel einzugehen. Der Frie-
densvertrag von 1979 ist bindend. Ägypten ist als Ver-
mittler unverzichtbar, gerade was den Dialog mit den
radikalen Kräften im Gazastreifen angeht. Dieser Ein-
fluss muss geltend gemacht werden. Zudem spielt
Ägypten die entscheidende Rolle bei der Sicherung der
Grenze zwischen Gazastreifen und dem Sinai, beson-
ders bei der Unterbindung des Waffenschmuggels
durch die Tunnelsysteme. Die internationale Gemein-
schaft könnte bei diesem Vorhaben unterstützend zur
Seite stehen. Der Erfolg der Zwei-Staaten-Lösung
hängt also nicht allein von palästinensisch-israeli-
schen Verhandlungen ab, sondern auch von der Einbe-
ziehung der eben genannten Akteure.

Die Vereinten Nationen können eine wichtige Rolle
spielen, wenn es darum geht, eine Zwei-Staaten-
Lösung völkerrechtlich abzusichern oder die Einhal-
tung eines Friedensvertrages zu überwachen. Die
Europäische Union kann ihre Beziehungen zu Israel
und der Palästinensischen Autonomiebehörde nutzen,
um beispielsweise beim Aufbau eines funktionierenden
palästinensischen Staatswesens zu helfen. Nicht zuletzt
werden es aber die USA sein, die als langjährige Ver-
mittler im Nahostkonflikt eine Schlüsselposition ein-
nehmen. Es ist begrüßenswert, dass die Obama-

Administration nach den Präsidentschaftswahlen ihre
diplomatischen Bemühungen im Nahen Osten wieder
verstärkt hat. Das ist vor allem bei der Vereinbarung
der Waffenruhe am 21. November in Kairo deutlich ge-
worden.

Die Herbeiführung der Zwei-Staaten-Lösung kann
nicht durch einseitige Maßnahmen gelingen, sondern
nur durch das gemeinsame Vorgehen Israels und der
Palästinenser. Eine tragfähige Zwei-Staaten-Lösung
braucht direkte Verhandlungen, in der beide Seiten
ihre berechtigten Anliegen vorbringen können. Sie
muss vor allem in einen regionalen Kontext eingebun-
den sein, in dem Staaten wie Syrien und der Iran und
Akteure wie die Hisbollah ihre Feindseligkeit gegen
Israel endgültig beenden.

Eines stimmt positiv: Nach jedem Rückschlag im is-
raelisch-palästinensischen Aussöhnungsprozess sind
auch wieder neue Verhandlungen aufgenommen wor-
den. Gescheitert sind sie jedoch immer an einem Aus-
bruch neuer Gewalt. Das muss den radikalen Kräften
im Gazastreifen klar sein: Ihre Gewaltstrategie hat in
eine Sackgasse geführt und versperrt den Weg zu einer
Zwei-Staaten-Lösung. Es liegt an ihnen, diesen Weg
endlich freizumachen – zum Wohle des Staates Israels
und der Palästinenser.


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   14.12.2012  17215.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal möchte ich mich bei meinem
Kollegen Arnold dafür bedanken, dass er das Mandat
und die Tragweite des Mandates richtig eingeordnet hat.
Gerade der defensive Charakter, den Sie stark herausge-
arbeitet haben – das ist etwas, was die Fraktionen im
Deutschen Bundestag weitgehend verbindet –, zeigt, wie
wichtig die Beratung im Vorfeld war. Damit konnten wir
in der Öffentlichkeit dem Eindruck entgegenwirken, wir
würden auch nur einen Schritt, und sei er noch so klein,
in Richtung Eskalation gehen.

Wir gehen auf eine Bitte ein, die unser NATO-Partner
Türkei an uns gerichtet hat. Es ist eigentlich eine Selbst-
verständlichkeit: Wenn ein NATO-Partner uns um Hilfe
bittet, dann entsprechen wir dieser Hilfe auch. Trotzdem
hat es im Vorfeld Diskussionen gegeben. Ich glaube, das
hängt damit zusammen, dass aufgrund der Vielzahl von
Einsätzen, die wir mittlerweile hier im Plenum zu bera-
ten haben, zu Recht kritische Fragen gestellt werden. Sie
sind bei uns rauf und runter diskutiert worden. Ich
glaube, wir haben gemeinsam mit der Regierung mit die-
sem Mandat die richtigen Antworten auf die drängenden
Fragen gefunden.

Ich möchte eine grundsätzliche Bemerkung zur
NATO selber machen. Deutschland ist das Land, das am
stärksten von der NATO profitiert hat. Die NATO hat
uns zu Zeiten des Kalten Krieges geschützt; die NATO
hat Deutschlands Bürgern immer Sicherheit garantiert;
die NATO hat vor allem einen enormen Beitrag dazu ge-
leistet, dass unser Vaterland wiedervereinigt worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Um es deutlich zu sagen: Für unsere Fraktion ist es
eine Selbstverständlichkeit, dass wir helfen, wenn uns
ein NATO-Partner, in diesem Falle die Türkei, um un-
sere Hilfe bittet. Deshalb weise ich die Kritik am Mandat
und die Kritik an der Türkei ausdrücklich zurück. Sei-
tens der SPD-Fraktion ist schon gesagt worden: Die Tür-
kei leistet zurzeit wirklich sehr, sehr gute Arbeit.

(Zuruf des Abg. Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Gerade dadurch, dass sie sich so zurückhaltend verhält,
wirkt sie deeskalierend.

Herr Kollege Nouripour, ich höre Ihre Zwischenrufe;
die Zuschauer zu Hause können Zwischenrufe in der Re-
gel nicht verstehen. Sie, Herr Kollege, haben sich im
Vorfeld sehr kritisch geäußert. Die Türkei ist für uns ein
wichtiger strategischer Partner und Freund. Ich glaube,

wir werden keine Lösung des Syrien-Konflikts ohne die
Türkei erreichen. Deshalb müssen wir die Türkei poli-
tisch und an dieser Stelle auch militärisch unterstützen,
damit die Lage in der Türkei sicher bleibt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Türkei ist außerhalb Syriens das mit Abstand am
stärksten von diesem Konflikt betroffene Land: 120 000
Flüchtlinge, zum Teil katastrophale Zustände. Deshalb
möchte ich hier auch sagen – das haben wir in dieser
Woche schon oft betont –, dass die militärische Kompo-
nente für uns nie die Gesamtlösung darstellt. Unsere
Fraktion legt größten Wert auf einen gesamtpolitischen
Ansatz. Deshalb hat unser Außenminister in dieser Wo-
che in Marrakesch zu Recht starke Signale ausgesendet,
die zeigen, dass wir die politische Unterstützung der Op-
position in Syrien vorantreiben und weiter an einer poli-
tischen Lösung arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist natürlich sehr schwierig, eine solche Lösung zu
finden. Neben dem militärischen Engagement, über das
wir hier heute beraten, und der Soforthilfe, die geleistet
wird, ist aber auch strukturelle Hilfe unabdingbar, um
der Flüchtlingsproblematik gerecht werden zu können.

Problematisch ist in diesem Fall natürlich vor allem
die Rolle Russlands. Ich möchte unserem Bundesaußen-
minister insbesondere dafür danken, dass er sein Werben
um die Russen nicht aufgegeben hat. Die Situation ist
sehr verfahren, weil die UNO sich in einer Selbst-
blockade befindet und weil China und Russland nicht
konstruktiv mitarbeiten. Dadurch verhindern sie letzt-
endlich, dass die UNO ihrer Rolle als Weltpolizei ge-
recht werden kann. Wir sollten trotzdem weiter auf Dia-
log setzen. Das tun Sie, Herr Minister, und dafür danke
ich Ihnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich fand es richtig, dass sich der NATO-Russland-Rat
mit dem Thema beschäftigt hat, auch wenn die Ergeb-
nisse bei weitem noch nicht so waren, wie sie sein müss-
ten.

Wir profitieren von einer sicheren, von einer starken
Türkei, die als Regionalmacht in vielen anderen Kon-
flikten, aber auch bei der Neuorientierung der arabischen
Welt zukünftig eine fundamentale Rolle spielen wird.
Deshalb sind wir gut beraten, wenn wir der Türkei das
notwendige Vertrauen entgegenbringen. Deshalb sind
wir gut beraten, wenn wir den Sicherheitsinteressen der
Türkei, die um unsere Solidarität wirbt, gerecht werden
und uns darum kümmern, dass die Türkei ein sicheres
Land ist, das sich in der NATO-Partnerschaft gut aufge-
hoben fühlt.

Die Zivilbevölkerung in der Türkei ist voller Sorge
über mögliche Angriffe aus Syrien. Deshalb möchte ich
an dieser Stelle auf den Fortgang des Mandats eingehen.
Der amerikanische Präsident hat deutliche Worte zur
Problematik der Chemiewaffen in Syrien gefunden.
Nach den aktuellen Erkenntnissen sind syrische Waffen
weiterhin auf Israel gerichtet, nicht auf die Türkei. Das

könnte sich natürlich jederzeit ändern. Mit dieser Sorge
haben die türkische Politik und die türkische Zivilbevöl-
kerung zu leben. Gerade deshalb ist es so wichtig, dass
wir diese Patriot-Systeme einsetzen. Damit begegnen
wir von vornherein der Gefahr einer weiteren Eskala-
tion, die angesichts dieser schwierigen Situation in Sy-
rien jederzeit stattfinden kann. Außerdem beruhigen wir
damit auch die türkische Bevölkerung und sorgen dafür,
dass das türkische Staatsgebiet unverletzt bleibt und
keine Region unbewohnbar wird.

Ich glaube auch, dass wir der Auffassung der Ameri-
kaner zustimmen können, dass der Einsatz von Chemie-
waffen das Überschreiten einer roten Linie darstellt, an-
gesichts dessen sich die Weltgemeinschaft endgültig
fragen lassen muss, warum sie bislang nicht in der Lage
gewesen ist, dem UNO-Statut „Responsibility to Pro-
tect“ gerecht zu werden, also der Verpflichtung, die Zi-
vilbevölkerung zu schützen. Bislang blockiert sich die
UNO selbst; bislang liefert die UNO in diesem Konflikt
um Syrien ein Trauerspiel ab.

Wir können es nicht hinnehmen, dass Assad sein Volk
weiter tötet. Wir können es nicht hinnehmen, dass es
möglicherweise zu einer weiteren Eskalation in Rich-
tung Libanon kommt oder gar unser NATO-Partner Tür-
kei in diesen Konflikt hineingezogen wird. Deswegen
werben wir für dieses Mandat und für unsere weiteren
politischen Initiativen, um den Konflikt einzugrenzen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   14.03.2013  17228.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte zunächst einmal Frau Zapf für
ihr Engagement danken, nicht nur, was die Begleitung
des Themas im Ausschuss angeht, sondern insbesondere
für die Beharrlichkeit im Hinblick auf die guten Bezie-
hungen Deutschlands zum kurdischen Volk. Herzlichen
Dank dafür, dass Sie das Thema jetzt schon über so viele
Jahre begleiten. Das wird in unserer Fraktion mit gro-
ßem Wohlwollen gesehen. Herzlichen Dank, dass Sie
dieses Thema aufgegriffen haben.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir gedenken heute zu später Uhrzeit – immerhin ge-
hen die Reden nicht zu Protokoll – eines Ereignisses, das
in Deutschland fast vollkommen in Vergessenheit gera-
ten ist, nämlich des Giftgasanschlags vor 25 Jahren, der
durch den Diktator Saddam Hussein verübt worden ist.
Damals sind in Halabdscha 5 000 Menschen getötet
worden; indirekt waren durch die Aggression von
Saddam Hussein 50 000 bis 100 000 Kurden betroffen.
Die Schätzungen dazu gehen bis heute weit auseinander.
Allein das zeigt schon, wie schwierig es ist, diese Ver-
brechen, die damals im Staat Irak stattgefunden haben,
überhaupt in Zahlen zu kleiden, weil vieles verschleiert
worden ist und man vielen Opfern gar nicht mehr nach-
gehen kann.

Die Mitglieder des Hauses, die schon einmal die Gele-
genheit hatten, selbst in Kurdistan zu sein, wissen, dass
die meisten Dörfer durch Verbrechen gegen die Mensch-
lichkeit gezeichnet sind. Das ist das eigentlich Schlimme.
Es geht nicht nur um das Ereignis in Halabdscha selbst,

sondern auch um die große Dimension, darum, dass von
Bagdad aus systematisch gegen ein Volk vorgegangen
worden ist, mit Folgen bis heute. Die körperlichen De-
formationen bei den Menschen, die von diesem Giftgas-
anschlag betroffen waren, sind bis heute zu sehen. Es be-
steht nach wie vor ein erhöhtes Krebsrisiko, und es gibt
viele Vorfälle von Atemwegserkrankungen.

Das deutsche Generalkonsulat im Nordirak unter-
stützt ja auch aktiv Ärzte, die dort helfen, und ist auch
sehr aktiv, um den Austausch zwischen deutschen Kran-
kenhäusern und ärztlichen Einrichtungen vor Ort voran-
zubringen. Deshalb ist es für uns wichtig, dass die Bun-
desregierung die Hilfen ausgebaut und stabilisiert hat.
Wir arbeiten gerne und erfolgreich mit dem Behand-
lungszentrum für Folteropfer in Berlin und auch mit dem
Halabja Center for Victims of Chemical Attacks zusam-
men. Das sind konkrete Dinge, die wir tun. Durch die fi-
nanzielle Hilfe des Auswärtigen Amts wird aktuell das
Kirkuk-Center für Folteropfer unterstützt. Seit 2010 gibt
es dort medizinische und psychologische Betreuung vor
Ort. In den letzten drei Jahren haben immerhin
1 500 Betroffene das medizinische Angebot in Anspruch
genommen. Das zeigt, dass wir vor Ort sehr konkret
Hilfe leisten. Sieben angestellte Ärzte, sieben Psycholo-
gen und Sozialarbeiter und ein Physiotherapeut haben
mit der finanziellen Unterstützung auch dieser Regie-
rung ein Fundament gelegt für die weitere Unterstützung
der Opfer von Halabdscha, und das 25 Jahre danach.
Dass selbst 25 Jahre danach dieser enorme medizinische
Aufwand betrieben werden muss, zeigt auch das Aus-
maß dieser Katastrophe. Ich glaube, darauf sollten wir
uns nicht ausruhen. Vielmehr sollten wir alles tun, dieses
Engagement fortzuführen.

Es ist für uns politisch nicht unerheblich, dass ein so
schlimmes Verbrechen gegen die Menschlichkeit, ein
Verbrechen gegen das kurdische Volk, durch Saddam
Hussein verübt worden ist, weil auch heute chemische
Waffen aktuelle Bedrohungen bei Themen darstellen,
mit denen wir uns hier im Deutschen Bundestag beschäf-
tigen. Auch in Syrien steht die Frage im Raum, ob Assad
die chemischen Waffen, die er hat, nicht auch nutzen
würde. Das ist ein Punkt, den wir in unserer Syrien-Poli-
tik immer im Blick haben müssen. Dass es in der Region
schon einmal vorgefallen ist, dass von einer Assad nicht
ganz fern stehenden politischen Kraft in einem erhebli-
chen Maße chemische Waffen eingesetzt worden sind,
ist etwas, was uns immer gegenwärtig sein sollte, auch
wenn wir hier im Westen Europas nach 60 Jahren ohne
kriegerische und militärische Auseinandersetzung man-
ches gar nicht mehr für denkbar halten. Halabdscha ist
bei uns in Europa undenkbar. Es war vor 25 Jahren bru-
tale Realität und hat das Leben vieler Menschen sehr ne-
gativ beeinflusst.

Wir fordern deshalb die syrische Regierung auch
heute auf, auf chemische Waffen zu verzichten. Wir ste-
hen fest an der Seite unserer amerikanischen Freunde,
insbesondere von Präsident Obama, der gesagt hat, dass
das nach wie vor eine rote Linie ist, die nicht überschrit-
ten werden darf. Zur Stunde wird ja über die Syrien-
Politik der Europäischen Union diskutiert. Bei allen
Schwierigkeiten, die es in diesem Konflikt gibt, wird die

westliche Gemeinschaft stärker gefordert sein, als dies
momentan der Fall ist, da wir uns durch die Handlungs-
unfähigkeit der UNO selber Grenzen auferlegt haben.

Ich möchte auf die aktuelle kurdische Politik einge-
hen und auf die aus meiner Sicht hervorragende Arbeit,
die die kurdische Regionalregierung leistet. In diesen
Tagen jährt sich zum zehnten Mal die umstrittene Ent-
scheidung des damaligen US-Präsidenten George W.
Bush, der die Invasion und die Befreiung des Iraks vor-
angetrieben hat. Bis heute ist dies ein politisches Streit-
thema, nicht nur bei uns, sondern vor allem auch in den
USA. Bis heute sind sich die Historiker uneinig darüber,
wie dieses Ereignis einzuordnen ist. Ich glaube, diese
Debatte wird uns noch lange beschäftigen.

Heute, zehn Jahre nach der Befreiung von Saddams
Diktatur, ist auch aufgrund der hervorragenden Arbeit
des kurdischen Präsidenten Massud Barsani und seiner
Regierung festzustellen, dass die Verhältnisse in Kurdis-
tan eindeutig besser geworden sind, und zwar in wirt-
schaftlicher und in politischer Hinsicht. Es gibt dort trotz
aller Schwierigkeiten ein Maß an Gleichberechtigung
zwischen Mann und Frau, das man kaum irgendwo an-
ders im Nahen Osten findet. Mir ist kaum ein Land im
Nahen Osten bekannt, wo der Zugang zum Bildungssys-
tem für Mädchen und junge Frauen so unproblematisch
geregelt ist. Es gibt wirtschaftliche Prosperität und
Chancen in Kurdistan, die ihresgleichen suchen.

Ich wünschte mir, wir würden über den ganzen Irak
reden, wenn wir auf das positive Bild von Kurdistan bli-
cken. Leider muss ich das Gegenteil feststellen: dass in
Bagdad immer mehr politische Prozesse verschleppt
werden, dass man sich auch bei wichtigen Themen wie
Öl- und Gasexporten nicht einigen kann, was zu einem
höheren Wohlstandsniveau für alle Menschen im Irak
führen würde. Ich glaube, dass das Hin und Her zwi-
schen den einzelnen Machtfaktoren, das in Bagdad, zum
Teil von Teheran beeinflusst, stattfindet, etwas ist, was
uns nicht unberührt lassen kann. Gerade wenn wir The-
men wie Hisbollah behandeln, stellen wir immer häufi-
ger fest, dass die Zentralregierung in Bagdad leider kein
zuverlässiger Partner ist, sondern häufig Probleme ver-
schärft. Das ist etwas, was uns große Sorgen bereitet und
was sicherlich auch zur historischen Einordnung der In-
tervention gehören wird. Schließlich kann man nicht au-
ßer Acht lassen, dass wir, wenn wir über den südlichen
Teil Iraks reden, mittlerweile über einen Failed State,
also über eine Region ohne funktionierende staatliche
Strukturen, sprechen. In Kurdistan, insbesondere rund
um Arbil, erleben wir hingegen das glatte Gegenteil. Das
ist etwas, was wir in unserer außenpolitischen Strategie
definitiv berücksichtigen müssen.

Insofern ist es richtig, dass wir den Kurden im Irak
und den Kurden in Syrien, aber auch den Kurden in der
Türkei die Hand reichen und uns weiterhin stark für ihre
Rechte einsetzen. Sie reklamieren für sich das Recht auf
ein eigenes Land. Sie tragen das zugegebenermaßen
nicht mit der Schärfe vor, wie dies andere ethnische
Gruppierungen auf der Welt tun, sondern sehr moderat.
Sie verweisen auf die Rechte, die ihnen im Rahmen der
Schaffung der autonomen Region Kurdistan im Nordirak

eingeräumt worden sind, und versuchen, das Beste da-
raus zu machen. Wir dürfen bei unserer außenpolitischen
Konzeption nicht vergessen, dass es sich bei diesem
Partner um einen wirklich verlässlichen Partner, auch im
Antiterrorkampf, handelt, mit dem wir gemeinsam die
Sicherheit Israels gewährleisten können. Unsere Kanzle-
rin hat dies als einen der Punkte unserer Staatsräson be-
schrieben, was ich vorbehaltlos unterstütze. Auch da
sage ich, dass es im Nahen Osten kaum noch einen Part-
ner gibt, der unsere Politik so vorbehaltlos unterstützt.

Ich werbe dafür, dass wir die enge Freundschaft zu
Kurdistan verstetigen. Ich werbe dafür, alles zu tun, dass
sich der Fortschritt, der in Kurdistan stattfindet, auf den
Gesamtirak ausdehnt. Ich werbe dafür, dass wir die bila-
teralen Maßnahmen zu verstärken versuchen. Wir haben
im vergangenen Jahr das Deutsch-Irakische Wirtschafts-
forum in Bagdad aufgebaut. Wir arbeiten engagiert mit
unserem Konsul in Arbil zusammen. Wir haben in die-
sem Haus unter der Führung von Michael Glos, unserem
früheren Bundeswirtschaftsminister, einen deutsch-kur-
dischen Freundeskreis gegründet.

Ich muss auch sagen, dass sich gerade diejenigen aus
unseren Reihen, die ein besonders gutes Verhältnis zur
Türkei haben, sehr große Verdienste erworben haben,
wenn es darum geht, bei unseren türkischen Partnern um
Verständnis für die Rechte der kurdischen Minderheit
und für die kurdische Regionalregierung im Nordirak zu
werben.

Dieses Thema ist für die Tagesordnung unserer Nah-
ostpolitik wichtig, selbst wenn es von der deutschen Öf-
fentlichkeit nur am Rande wahrgenommen wird. Ich
finde, diese Debatte heute Abend ist wichtig, um auf die-
ses Thema hinzuweisen.

Herzlich Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   27.06.2013  17250.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte an
die Worte anschließen, die der Präsident gerade gefun-
den hat, und dabei auch den Kollegen Rainer Stinner
einbeziehen. Wir haben ja in den vergangenen Tagen
hier schon bei einigen Debatten Kollegen verabschiedet.

Lieber Ruprecht Polenz, lieber Rainer Stinner, ganz
herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit in den
letzten Jahren und vor allem für die treibende Kraft, die
wir gemeinsam entwickeln konnten, auch mit Opposi-
tionspolitikern wie Herrn Klose, der ebenfalls aus dem
Bundestag ausscheidet. Es verlassen so viele Außenpoli-
tiker wie selten zuvor gleichzeitig den Deutschen Bun-
destag. Ich hoffe, dass sich in der neuen Legislaturpe-
riode viele neue Bundestagsabgeordnete und viele
andere Kollegen in unserem gemeinsamen Sinne für die-
sen Ausschuss entscheiden. Ganz herzlichen Dank im
Namen meiner Fraktion an euch beide, aber auch an
Herrn Klose, den wir bei anderer Gelegenheit hier schon
verabschiedet hatten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch inhaltlich möchte ich an das anknüpfen, was
Ruprecht Polenz gesagt hat. Wir setzen nach wie vor auf
eine politische Lösung im Syrien-Konflikt, selbst wenn
dies vor dem Hintergrund der täglichen Ereignisse sehr
schwerfällt. Natürlich drängt es einen, zu sagen: Man
muss doch etwas tun; wir müssen doch mehr tun. Die sy-
rische Beobachtungsstelle für Menschenrechte spricht
von mittlerweile 100 000 Toten. Die Zahlen sind im De-
tail veröffentlicht worden. 5 144 Kinder sind gezählt
worden, die aufgrund der Auseinandersetzung gestorben
sind. Natürlich drängt es einen, zu sagen: Jetzt muss man
doch mehr machen; man kann doch nicht tatenlos weg-
schauen. Das tun wir auch nicht. Trotzdem muss ich hier
anmerken: Das, was die UNO in den vergangenen an-
derthalb Jahren in Syrien abgeliefert hat, ist eine mehr
als große Blamage. Das geht aus meiner Sicht an die
Grundfesten der Glaubwürdigkeit dieser Institution.

Natürlich kann man jetzt darüber diskutieren, was der
nächste Schritt sein muss.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was macht man, wenn der
Sicherheitsrat blockiert ist?)

– Genau. Was macht man, wenn der Sicherheitsrat blo-
ckiert ist? Die UNO lähmt sich selbst, weil China und
Russland blockieren, und das aufgrund geopolitischer
Überlegungen, die angesichts der Tragödie, die die Men-
schen in diesem Land erleben, gar nicht mehr nachvoll-
ziehbar sind. Man darf nicht die Ausrede gelten lassen,
dass russische oder chinesische Interessen tangiert sein
könnten. Hier wird auf Kosten der Menschenrechte geo-
strategische Politik betrieben, und das halte ich für abso-
lut verwerflich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Was kann man machen? Ich glaube, wir haben in Sy-
rien den Zeitpunkt verpasst – das unterscheidet uns von
unseren Verbündeten Frankreich und Großbritannien –,
zu dem die Menschen auf der Straße deckungsgleich wa-
ren mit der syrischen Opposition. Wenn wir heute von
Opposition in Syrien sprechen, dann ist das ein sehr weit
gefasster Begriff. Sehr viele Kämpfer von auswärts sind
eingesickert. Deshalb sind wir ja auch so zurückhaltend,
wenn es um Waffenlieferungen geht. Wir wollen nicht,
dass Waffen, die gegen Assad gerichtet werden sollen,
nachher eventuell gegen uns gerichtet werden. Ich wie-
derhole, was Bundesminister Westerwelle hier vor ein
paar Tagen gesagt hat: Wenn unsere Verbündeten Waffen
liefern wollen, dann müssen sie auch den Verbleib der
Waffen sicherstellen und klare Regeln festlegen, wer
über diese Waffen verfügen soll. Wir wollen nicht, dass
Syrien ein zweites Afghanistan wird: Dort wurden Waf-
fen an Kurzzeitverbündete geliefert – der Zweck war zu-
nächst gut –, die nachher gegen uns eingesetzt wurden.
Das sollte uns nicht noch einmal passieren. Deshalb sind
wir so zurückhaltend.

Ruprecht Polenz hat es gesagt: Wir setzen auf die
Genfer Friedenskonferenz. Deutschland engagiert sich
dort massiv. Wir werden hier im Deutschen Bundestag
weitere finanzielle Mittel mobilisieren, um die zivile
Hilfe zu verstärken. Das ist für uns bei allen Mandaten
– heute Nachmittag werden wir ja über weitere Mandate
diskutieren – ein ganz wichtiger Punkt. Unser militäri-
sches und diplomatisches Engagement geht immer ein-
her mit einem massiven finanziellen Engagement im Zi-
vilbereich. Das wird in der Öffentlichkeit zum Teil nicht
so transportiert wie spektakuläre Militäraktionen. Aber
wir werden unser ziviles Engagement, auch für die Op-
position in Syrien, verstärken. Wir werden ganz genau
darauf achten, dass ihnen das Geld definitiv nicht aus-
geht. Ich glaube, wir sind, was unser politisches Angebot
angeht, auf dem richtigen Weg, auch wenn das ange-
sichts des tagtäglichen Desasters vor Ort natürlich sehr
schwierig ist.

Ein Satz zur Hisbollah: Die Hisbollah hat sich öffent-
lich auf die Seite von Assad geschlagen. Die Hisbollah
wird zunehmend – das wird jeden Tag offensichtlicher –
von Iran aus gesteuert. Ich habe kein Verständnis dafür,
dass es bislang nicht gelungen ist, die Hisbollah auf die
Terrorliste der Europäischen Union zu setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

– Genau. Was macht man, wenn der Sicherheitsrat blo-
ckiert ist? Die UNO lähmt sich selbst, weil China und
Russland blockieren, und das aufgrund geopolitischer
Überlegungen, die angesichts der Tragödie, die die Men-
schen in diesem Land erleben, gar nicht mehr nachvoll-
ziehbar sind. Man darf nicht die Ausrede gelten lassen,
dass russische oder chinesische Interessen tangiert sein
könnten. Hier wird auf Kosten der Menschenrechte geo-
strategische Politik betrieben, und das halte ich für abso-
lut verwerflich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Was kann man machen? Ich glaube, wir haben in Sy-
rien den Zeitpunkt verpasst – das unterscheidet uns von
unseren Verbündeten Frankreich und Großbritannien –,
zu dem die Menschen auf der Straße deckungsgleich wa-
ren mit der syrischen Opposition. Wenn wir heute von
Opposition in Syrien sprechen, dann ist das ein sehr weit
gefasster Begriff. Sehr viele Kämpfer von auswärts sind
eingesickert. Deshalb sind wir ja auch so zurückhaltend,
wenn es um Waffenlieferungen geht. Wir wollen nicht,
dass Waffen, die gegen Assad gerichtet werden sollen,
nachher eventuell gegen uns gerichtet werden. Ich wie-
derhole, was Bundesminister Westerwelle hier vor ein
paar Tagen gesagt hat: Wenn unsere Verbündeten Waffen
liefern wollen, dann müssen sie auch den Verbleib der
Waffen sicherstellen und klare Regeln festlegen, wer
über diese Waffen verfügen soll. Wir wollen nicht, dass
Syrien ein zweites Afghanistan wird: Dort wurden Waf-
fen an Kurzzeitverbündete geliefert – der Zweck war zu-
nächst gut –, die nachher gegen uns eingesetzt wurden.
Das sollte uns nicht noch einmal passieren. Deshalb sind
wir so zurückhaltend.

Ruprecht Polenz hat es gesagt: Wir setzen auf die
Genfer Friedenskonferenz. Deutschland engagiert sich
dort massiv. Wir werden hier im Deutschen Bundestag
weitere finanzielle Mittel mobilisieren, um die zivile
Hilfe zu verstärken. Das ist für uns bei allen Mandaten
– heute Nachmittag werden wir ja über weitere Mandate
diskutieren – ein ganz wichtiger Punkt. Unser militäri-
sches und diplomatisches Engagement geht immer ein-
her mit einem massiven finanziellen Engagement im Zi-
vilbereich. Das wird in der Öffentlichkeit zum Teil nicht
so transportiert wie spektakuläre Militäraktionen. Aber
wir werden unser ziviles Engagement, auch für die Op-
position in Syrien, verstärken. Wir werden ganz genau
darauf achten, dass ihnen das Geld definitiv nicht aus-
geht. Ich glaube, wir sind, was unser politisches Angebot
angeht, auf dem richtigen Weg, auch wenn das ange-
sichts des tagtäglichen Desasters vor Ort natürlich sehr
schwierig ist.

Ein Satz zur Hisbollah: Die Hisbollah hat sich öffent-
lich auf die Seite von Assad geschlagen. Die Hisbollah
wird zunehmend – das wird jeden Tag offensichtlicher –
von Iran aus gesteuert. Ich habe kein Verständnis dafür,
dass es bislang nicht gelungen ist, die Hisbollah auf die
Terrorliste der Europäischen Union zu setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es wird höchste Zeit, dieses Thema entschieden anzuge-
hen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   27.06.2013  17250.xml


Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Ich will an das anknüpfen, was mein Vor-
redner gesagt hat. Im Zusammenhang mit dem Libanon-
Mandat müssen wir nicht nur das Land selbst, sondern
die gesamte Region, und vor allem die Ereignisse in die-
ser Region betrachten. Es ist fraglich, ob und wie die
Friedenskonferenz in Genf stattfindet. Es gibt nahezu
stündlich neue Nachrichten. Vor diesem Hintergrund
sage ich, dass unsere Fraktion darauf hofft und alles En-
gagement daransetzt, die Bundesregierung zu unterstüt-
zen, diesen Friedensweg weiterzugehen. Deshalb, Herr
Minister, wünschen wir Ihnen bei Ihren Bemühungen al-
les Gute und viel Kraft. Wir sind der festen Überzeu-
gung, dass dieser Konflikt nur eine Lösung kennt, näm-
lich eine politische.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte
hat bekannt gegeben, wie hoch die Zahl der Toten ist.
Schon bei der Debatte heute Morgen habe ich die Zahlen
genannt: 100 000 Tote, darunter 5 144 Kinder. Die Zah-
len dürften schon heute nicht mehr aktuell sein, weil die
Zahl der Toten leider immer weiter steigt.

Wenn man über die Verlängerung des Mandats
spricht, stellt sich die Frage: Kann man auch einen mili-
tärischen Beitrag leisten? Wir haben nach langer Abwä-
gung und intensiver Diskussion gesagt: Wir sehen einen
militärischen Lösungsbeitrag für Syrien nicht. Wir ste-
hen aber an anderer Stelle zu unserer Verantwortung: ob
in Afghanistan, im Kosovo, wo wir seit langer Zeit aktiv
sind, oder mit der UNIFIL-Mission, bei der eine große
Mehrheit in diesem Haus der Meinung ist, dass wir einen
stabilisierenden Beitrag für die Region leisten müssen.
Dort, wo wir der Meinung sind, dass auch militärische
Komponenten hilfreich und zielführend sind, sind wir
mit vollem Herzen und vollem Engagement dabei. Des-
halb mein herzlicher Dank an die Soldatinnen und Sol-
daten, die in dieser schwierigen Mission ihren Dienst
leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da, wo wir der Meinung sind, dass wir vor allem auf
das Mittel der Politik setzen sollten und die ergänzenden
militärischen Maßnahmen nicht von Erfolg gekrönt sein
dürften, wie wir es bei unserer Gesamtbeurteilung von
Syrien sehen, verstärken wir insbesondere unser politi-
sches Engagement. Den Fall Syrien kann man nicht los-
gelöst von der Entwicklung im Libanon sehen. Die Ter-
rororganisation Hisbollah, die aus meiner Sicht dringend
auf die Terrorliste der Europäischen Union gehört, hat
sich eindeutig auf die Seite Assads geschlagen. Tagtäg-
lich wird offenkundig, dass die Hisbollah aus Teheran
gesteuert wird. Der Iran versucht mit seinem hegemonia-
len Machtstreben, an Einfluss in der Region zu gewin-
nen. Vor diesem Hintergrund stehen wir vor der beson-
deren politischen Verantwortung, uns dem entschlossen
entgegenzustellen und nicht zuzulassen, dass der Iran
seine israelfeindliche Politik fortführt und in der Region
zum einzigen Hegemon wird.



Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Ich will an das anknüpfen, was mein Vor-
redner gesagt hat. Im Zusammenhang mit dem Libanon-
Mandat müssen wir nicht nur das Land selbst, sondern
die gesamte Region, und vor allem die Ereignisse in die-
ser Region betrachten. Es ist fraglich, ob und wie die
Friedenskonferenz in Genf stattfindet. Es gibt nahezu
stündlich neue Nachrichten. Vor diesem Hintergrund
sage ich, dass unsere Fraktion darauf hofft und alles En-
gagement daransetzt, die Bundesregierung zu unterstüt-
zen, diesen Friedensweg weiterzugehen. Deshalb, Herr
Minister, wünschen wir Ihnen bei Ihren Bemühungen al-
les Gute und viel Kraft. Wir sind der festen Überzeu-
gung, dass dieser Konflikt nur eine Lösung kennt, näm-
lich eine politische.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte
hat bekannt gegeben, wie hoch die Zahl der Toten ist.
Schon bei der Debatte heute Morgen habe ich die Zahlen
genannt: 100 000 Tote, darunter 5 144 Kinder. Die Zah-
len dürften schon heute nicht mehr aktuell sein, weil die
Zahl der Toten leider immer weiter steigt.

Wenn man über die Verlängerung des Mandats
spricht, stellt sich die Frage: Kann man auch einen mili-
tärischen Beitrag leisten? Wir haben nach langer Abwä-
gung und intensiver Diskussion gesagt: Wir sehen einen
militärischen Lösungsbeitrag für Syrien nicht. Wir ste-
hen aber an anderer Stelle zu unserer Verantwortung: ob
in Afghanistan, im Kosovo, wo wir seit langer Zeit aktiv
sind, oder mit der UNIFIL-Mission, bei der eine große
Mehrheit in diesem Haus der Meinung ist, dass wir einen
stabilisierenden Beitrag für die Region leisten müssen.
Dort, wo wir der Meinung sind, dass auch militärische
Komponenten hilfreich und zielführend sind, sind wir
mit vollem Herzen und vollem Engagement dabei. Des-
halb mein herzlicher Dank an die Soldatinnen und Sol-
daten, die in dieser schwierigen Mission ihren Dienst
leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da, wo wir der Meinung sind, dass wir vor allem auf
das Mittel der Politik setzen sollten und die ergänzenden
militärischen Maßnahmen nicht von Erfolg gekrönt sein
dürften, wie wir es bei unserer Gesamtbeurteilung von
Syrien sehen, verstärken wir insbesondere unser politi-
sches Engagement. Den Fall Syrien kann man nicht los-
gelöst von der Entwicklung im Libanon sehen. Die Ter-
rororganisation Hisbollah, die aus meiner Sicht dringend
auf die Terrorliste der Europäischen Union gehört, hat
sich eindeutig auf die Seite Assads geschlagen. Tagtäg-
lich wird offenkundig, dass die Hisbollah aus Teheran
gesteuert wird. Der Iran versucht mit seinem hegemonia-
len Machtstreben, an Einfluss in der Region zu gewin-
nen. Vor diesem Hintergrund stehen wir vor der beson-
deren politischen Verantwortung, uns dem entschlossen
entgegenzustellen und nicht zuzulassen, dass der Iran
seine israelfeindliche Politik fortführt und in der Region
zum einzigen Hegemon wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, deshalb sind wir seit lan-
ger Zeit militärisch engagiert. Wir wollen den Libanon
stabilisieren, Informationen teilen und gemeinsam daran
arbeiten, dass sich der Libanon selbst stabilisiert.
Ruprecht Polenz und ich haben im vergangenen Jahr das
Land besucht. Man kann im Libanon nicht von politi-
schen Strukturen sprechen. Es gibt dort verschiedene
Machtzentren, die stark gegeneinander kämpfen.

Es gibt dort Anschläge brutalster Natur. Es ist dort
nicht mehr die Zeit der Morde, wie es vor einigen Jahren
der Fall war. Aber man merkt, dass Hisbollah jederzeit
bereit ist, massiv zum Mittel der Gewalt zu greifen, dass
die schrecklichen Erfahrungen des Bürgerkrieges im Li-
banon nur überdeckt sind und man keineswegs von staat-
licher Struktur sprechen kann. Deshalb ist jeder Beitrag,
den wir auf diplomatischem Wege leisten können, um
überhaupt staatliche Strukturen zu schaffen, ein wichti-
ger. In dem großen Gesamtzusammenhang sehe ich auch
dieses UNIFIL-Mandat, das dazu führt, dass wir insbe-
sondere bei der Ertüchtigung, aber auch bei der Frage
von Informationsteilung gut zusammenarbeiten können.
Ich glaube, dass wir deshalb guten Gewissens empfehlen
können, dieses Mandat fortzusetzen. Ich bin davon über-
zeugt, dass der Erfolg, den wir im Rahmen von UNIFIL
hatten, sich auch in dem neuen Mandatszeitraum einstel-
len wird.

Überdies bin ich der festen Überzeugung, dass die
Region sowieso unsere größte Aufmerksamkeit verdient.
Ich appelliere noch einmal an alle diejenigen, die bisher
blockieren, sich querstellen und einem Frieden im Na-
hen Osten entgegenstehen – auch aus geopolitischer
Sicht, wie es zum Beispiel Russland leider tut –, ihre
Meinung zu ändern, innezuhalten und nicht dem barbari-
schen Abschlachten in Syrien zuzuschauen.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   27.06.2013  17250.xml


Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst möchte ich noch einmal an die
UNIFIL-Debatte von vorhin anknüpfen, weil es die Kol-
legin Beck, aber auch andere Kollegen wie Herrn
Montag und meinen Kollegen Hahn gedrängt hat, hier
noch einmal Stellung zu dem zu beziehen, was Frau
Höger gesagt hat. Ich möchte das vereinbarungsgemäß
in ihrem Namen tun.

Frau Höger hat die im Rahmen des UNIFIL-Einsatzes
getöteten Soldaten angesprochen und dafür eine Verant-
wortung Israels reklamiert. Das weise ich in aller
Schärfe und mit aller Entschiedenheit zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Höger, ich fordere Sie auf, sich hier zu entschul-
digen, und ich fordere Ihre Partei und Ihre Fraktion auf,
endlich ihr gestörtes Verhältnis zu Israel in Ordnung zu
bringen. So etwas darf nicht unwidersprochen hier im

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Weit von einer
Mehrheit entfernt!)

Als nächstem Redner erteile ich das Wort dem Kolle-
gen Philipp Mißfelder von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Florian Hahn [CDU/CSU]:
Guter Mann!)



Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst möchte ich noch einmal an die
UNIFIL-Debatte von vorhin anknüpfen, weil es die Kol-
legin Beck, aber auch andere Kollegen wie Herrn
Montag und meinen Kollegen Hahn gedrängt hat, hier
noch einmal Stellung zu dem zu beziehen, was Frau
Höger gesagt hat. Ich möchte das vereinbarungsgemäß
in ihrem Namen tun.

Frau Höger hat die im Rahmen des UNIFIL-Einsatzes
getöteten Soldaten angesprochen und dafür eine Verant-
wortung Israels reklamiert. Das weise ich in aller
Schärfe und mit aller Entschiedenheit zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Höger, ich fordere Sie auf, sich hier zu entschul-
digen, und ich fordere Ihre Partei und Ihre Fraktion auf,
endlich ihr gestörtes Verhältnis zu Israel in Ordnung zu
bringen. So etwas darf nicht unwidersprochen hier im
Saal stehen bleiben. Deshalb habe ich diesen Punkt noch
einmal angesprochen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Zu dem MINUSMA-Mandat haben Kollegin Schuster
und Kollege Erler schon sehr viel gesagt. Ich finde, dass
der Wahltermin am 28. Juli uns Hoffnung gibt. Ob er all
das hält, was er verspricht – Kollegin Schuster hat es an-
gesprochen –, sei dahingestellt. Trotzdem ist es bemer-
kenswert, dass eine Frau für das Amt des Präsidenten
kandidiert, gerade aus einer der Hochburgen der Islamis-
ten. Wenn Sie hören, was sie zu sagen hat, dann können
Sie feststellen, wie schwierig die Situation im Land nach
wie vor ist. Deshalb ist das Thema Mali für uns nicht nur
dann wichtig, wenn die Franzosen uns fragen, ob wir mit
ihnen gemeinsam – das haben wir ja auch getan – diese
Demokratie und die richtigen Gruppierungen im Land
unterstützen, sondern für uns ist dieses Thema von dau-
erhaftem Interesse.

Das Land leidet unter einer extrem hohen Binnenver-
treibung von Menschen. 500 000 Menschen sind auf der
Flucht. Allein dies zeigt, wie schwierig die humanitäre
Situation ist und wie groß das Engagement der interna-
tionalen Gemeinschaft sein muss.

Mali ist nach wie vor in einer sehr schwierigen Situa-
tion. Deshalb ist es auch richtig, dass wir uns in dem be-
grenzten Maße, in dem wir das tun, in einer Risikoabwä-

Saal stehen bleiben. Deshalb habe ich diesen Punkt noch
einmal angesprochen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Zu dem MINUSMA-Mandat haben Kollegin Schuster
und Kollege Erler schon sehr viel gesagt. Ich finde, dass
der Wahltermin am 28. Juli uns Hoffnung gibt. Ob er all
das hält, was er verspricht – Kollegin Schuster hat es an-
gesprochen –, sei dahingestellt. Trotzdem ist es bemer-
kenswert, dass eine Frau für das Amt des Präsidenten
kandidiert, gerade aus einer der Hochburgen der Islamis-
ten. Wenn Sie hören, was sie zu sagen hat, dann können
Sie feststellen, wie schwierig die Situation im Land nach
wie vor ist. Deshalb ist das Thema Mali für uns nicht nur
dann wichtig, wenn die Franzosen uns fragen, ob wir mit
ihnen gemeinsam – das haben wir ja auch getan – diese
Demokratie und die richtigen Gruppierungen im Land
unterstützen, sondern für uns ist dieses Thema von dau-
erhaftem Interesse.

Das Land leidet unter einer extrem hohen Binnenver-
treibung von Menschen. 500 000 Menschen sind auf der
Flucht. Allein dies zeigt, wie schwierig die humanitäre
Situation ist und wie groß das Engagement der interna-
tionalen Gemeinschaft sein muss.

Mali ist nach wie vor in einer sehr schwierigen Situa-
tion. Deshalb ist es auch richtig, dass wir uns in dem be-
grenzten Maße, in dem wir das tun, in einer Risikoabwä-

gung, die wir bei Mandaten immer vornehmen, ent-
schlossen haben, die Strategie der Kanzlerin sowie unse-
res Bundesaußenministers und unseres Bundesverteidi-
gungsministers weiter zu verfolgen, vor allem unsere
Partner bei der Ertüchtigung und dann zu unterstützen,
wenn es im Rahmen von logistischer Hilfe darum geht,
unseren Verbündeten solidarisch zur Seite zu stehen.

Mali ist ein umstrittenes Thema gewesen, weil es
– wie bei anderen Konflikten auf der Welt – natürlich
manchen drängt, zu sagen, man müsse noch viel mehr
tun. Aber unserem militärischen Engagement sind im-
mer Grenzen gesetzt. Umso mehr freuen wir uns, dass
die Franzosen erfolgreich und in großer Eintracht Ver-
antwortung übernommen haben. In vielen Gesprächen,
die wir mit französischen Vertretern geführt haben, ha-
ben wir gemerkt, wie dankbar diese uns sind, dass wir
im Zusammenhang mit MINUSMA einen Beitrag leis-
ten. Und den wollen wir hier heute auf den Weg bringen.

Meine Damen und Herren, das Geschehen in Mali
– mein Kollege Hartwig Fischer hat es in seiner letzten
Bundestagsrede vor kurzem angesprochen – hat schlag-
artig deutlich gemacht, wie wenig Engagement für
Afrika in diesem Haus leider zu verzeichnen ist. Ich
möchte auch bei dieser Gelegenheit dem Kollegen
Fischer danken; er ist heute leider nicht hier. Er wird aus
dem Bundestag ausscheiden; aber ich hoffe, dass irgend-
jemand, egal aus welcher Fraktion, diese Lücke, die
durch seinen Weggang gerissen wird, schließen und sein
großes Engagement für Afrika fortführen wird. Die
meisten – von wenigen Beispielen abgesehen – werden,
wenn sie in sich gehen und ehrlich sind, sagen müssen,
dass Afrika im Großen und Ganzen hier eher eine unter-
geordnete Rolle spielt. Deshalb wünsche ich mir, dass
das Engagement von Hartwig Fischer fortgesetzt werden
wird.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit MINUSMA erhoffen wir uns einen Stabilisie-
rungsbeitrag. Mit MINUSMA versuchen wir, einen Bei-
trag dafür zu leisten, dass das wichtige Kulturgut Malis
erhalten bleibt. Wir erhoffen uns auch, damit einen Bei-
trag dafür zu leisten, dass nationale und internationale
Justizregeln eingehalten werden können, dass Staatlich-
keit überhaupt entstehen kann und dass – auch dies ge-
hört zu unserer außenpolitischen Konzeption – neben zi-
vilem und entwicklungspolitischem Engagement auch
militärische Maßnahmen dies absichern können.

Zum Schluss möchte ich auf die Gesamtheit unserer
Mandate eingehen. Bei jedem Mandat, das wir in den
vergangenen vier Jahren auf den Weg gebracht haben,
kann man sagen, dass wir keinen Einsatz überhastet an-
gegangen sind, dass wir keinen Einsatz leichtfertig ange-
gangen sind. In den vergangenen vier Jahren ist wohl je-
dem von uns jede Abstimmung schwergefallen.

Der Kollege Hahn hat es gesagt: 6 000 Soldatinnen
und Soldaten sind gerade im Einsatz. Ihnen rufe ich ge-
nauso wie unseren Entwicklungshelferinnen und Ent-
wicklungshelfern, den Polizistinnen und Polizisten so-
wie den Diplomaten, die im Auftrag unseres Landes im

gung, die wir bei Mandaten immer vornehmen, ent-
schlossen haben, die Strategie der Kanzlerin sowie unse-
res Bundesaußenministers und unseres Bundesverteidi-
gungsministers weiter zu verfolgen, vor allem unsere
Partner bei der Ertüchtigung und dann zu unterstützen,
wenn es im Rahmen von logistischer Hilfe darum geht,
unseren Verbündeten solidarisch zur Seite zu stehen.

Mali ist ein umstrittenes Thema gewesen, weil es
– wie bei anderen Konflikten auf der Welt – natürlich
manchen drängt, zu sagen, man müsse noch viel mehr
tun. Aber unserem militärischen Engagement sind im-
mer Grenzen gesetzt. Umso mehr freuen wir uns, dass
die Franzosen erfolgreich und in großer Eintracht Ver-
antwortung übernommen haben. In vielen Gesprächen,
die wir mit französischen Vertretern geführt haben, ha-
ben wir gemerkt, wie dankbar diese uns sind, dass wir
im Zusammenhang mit MINUSMA einen Beitrag leis-
ten. Und den wollen wir hier heute auf den Weg bringen.

Meine Damen und Herren, das Geschehen in Mali
– mein Kollege Hartwig Fischer hat es in seiner letzten
Bundestagsrede vor kurzem angesprochen – hat schlag-
artig deutlich gemacht, wie wenig Engagement für
Afrika in diesem Haus leider zu verzeichnen ist. Ich
möchte auch bei dieser Gelegenheit dem Kollegen
Fischer danken; er ist heute leider nicht hier. Er wird aus
dem Bundestag ausscheiden; aber ich hoffe, dass irgend-
jemand, egal aus welcher Fraktion, diese Lücke, die
durch seinen Weggang gerissen wird, schließen und sein
großes Engagement für Afrika fortführen wird. Die
meisten – von wenigen Beispielen abgesehen – werden,
wenn sie in sich gehen und ehrlich sind, sagen müssen,
dass Afrika im Großen und Ganzen hier eher eine unter-
geordnete Rolle spielt. Deshalb wünsche ich mir, dass
das Engagement von Hartwig Fischer fortgesetzt werden
wird.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit MINUSMA erhoffen wir uns einen Stabilisie-
rungsbeitrag. Mit MINUSMA versuchen wir, einen Bei-
trag dafür zu leisten, dass das wichtige Kulturgut Malis
erhalten bleibt. Wir erhoffen uns auch, damit einen Bei-
trag dafür zu leisten, dass nationale und internationale
Justizregeln eingehalten werden können, dass Staatlich-
keit überhaupt entstehen kann und dass – auch dies ge-
hört zu unserer außenpolitischen Konzeption – neben zi-
vilem und entwicklungspolitischem Engagement auch
militärische Maßnahmen dies absichern können.

Zum Schluss möchte ich auf die Gesamtheit unserer
Mandate eingehen. Bei jedem Mandat, das wir in den
vergangenen vier Jahren auf den Weg gebracht haben,
kann man sagen, dass wir keinen Einsatz überhastet an-
gegangen sind, dass wir keinen Einsatz leichtfertig ange-
gangen sind. In den vergangenen vier Jahren ist wohl je-
dem von uns jede Abstimmung schwergefallen.

Der Kollege Hahn hat es gesagt: 6 000 Soldatinnen
und Soldaten sind gerade im Einsatz. Ihnen rufe ich ge-
nauso wie unseren Entwicklungshelferinnen und Ent-
wicklungshelfern, den Polizistinnen und Polizisten so-
wie den Diplomaten, die im Auftrag unseres Landes im
Einsatz sind, zu: Wir sind zu Recht stolz auf Sie! Ihren
Familien, ihren Ehepartnern und ihren Kindern, rufe ich
zu, dass auch sie stolz sein können auf das, was ihre
Ehepartner und Eltern leisten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~