~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  16.03.2011  17095.xml

Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie bitten,
sich von Ihren Plätzen zu erheben.

(Die Anwesenden erheben sich)

Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir alle stehen unter dem Eindruck der
schrecklichen Ereignisse in Japan, nach denen es kein
einfaches Eintreten in die Tagesordnung geben kann.
Die Nachrichten über die Lage im Katastrophengebiet
halten die Welt in Atem, auch die Menschen in unserem
Land. Die geradezu apokalyptischen Bilder aus der be-
troffenen Region hätte sich fast niemand von uns auch
nur vorstellen können, und wir wissen nicht einmal, ob
das Schlimmste nun überstanden ist. Mit Bestürzung und
Anteilnahme verfolgen wir alle die Folgen der gewalti-
gen Naturkatastrophe, die Japan und den gesamten
pazifischen Raum ereilt hat. Das Ausmaß der immer
deutlicher werdenden Verheerungen erschüttert uns alle.
Die Auswirkungen auf die Menschen, auf die Umwelt,
aber auch auf die Weltwirtschaft sind noch unabsehbar.

Im Namen des Deutschen Bundestages habe ich be-
reits am vergangenen Freitag meinem japanischen Amts-
kollegen unser tiefes Mitgefühl übermittelt. Auch wenn
uns derzeit vor allem die atomare Bedrohungslage um-
treibt, gedenken wir in diesem Augenblick insbesondere
der Opfer, die das heftige Erdbeben und die reißenden
Fluten des Tsunami gekostet haben, der Tausenden Toten
und ihrer Hinterbliebenen, der unzähligen Verletzten und
der Hunderttausenden, die ihr Hab und Gut – nicht we-
nige vielleicht auch in schierer Verzweiflung den Le-
bensmut – verloren haben und die nicht wissen, wie es
jetzt weitergehen soll. Ihrer wollen wir morgen auch in
der täglichen ökumenischen Besinnung im Andachts-
raum des Bundestages in besonderer Weise gedenken.

Auf der Ehrentribüne hat der japanische Botschaf-
ter in Deutschland, Herr Dr. Takahiro Shinyo, Platz
genommen, den ich herzlich begrüße. Sehr geehrter Herr
Botschafter, unsere Gedanken sind beim japanischen
Volk, das sich in diesen Tagen mit bewundernswerter
Ruhe und beispielloser Disziplin den Auswirkungen der
Katastrophe entgegenstemmt. Wir denken in dieser
Stunde auch an unsere japanischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger in Deutschland, die fern der Heimat vielfach
noch im Ungewissen über das Schicksal ihrer Verwand-
ten und Freunde im Katastrophengebiet sind. Sie alle
können mit unserer Solidarität und unserer Unterstüt-
zung bei der Bewältigung der Katastrophe rechnen, bei
den Sofortmaßnahmen wie beim längerfristigen Wieder-
aufbau, schon gar in einem Jahr, in dem wir gemeinsam
an 150 Jahre diplomatische Beziehungen zwischen unse-
ren beiden Ländern erinnern. Ich weiß, dass viele Men-
schen in Deutschland helfen wollen, und bin mir sicher,
dass der Spendenaufruf des Bundespräsidenten auf of-
fene Ohren stößt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in Japan
einmal mehr die unbändige Kraft von Naturgewalten er-
lebt. Sie haben eine unfassbare Spur der Verwüstung
hinterlassen. Wir erfahren aber auch die Risiken unserer
Zivilisation, einer hochindustrialisierten und -technisier-
ten Welt. Die Angst vor der atomaren Katastrophe hin-
terlässt Spuren in der internationalen Staatengemein-
schaft, auch in Deutschland.

Zivilisationsrisiken sind in anderer Weise als Naturer-
eignisse kalkulierbar. Wir müssen aber immer wieder
neu fragen, ob und unter welchen Bedingungen wir sie
eingehen wollen. Die Sorgen vieler Menschen um ihre
Sicherheit nehmen wir sehr ernst. Dies erfordert, schein-
bare Gewissheiten neu zu hinterfragen. Alle Aspekte, die
sich aus der Nutzung unterschiedlicher Energieressour-
cen ergeben, müssen erneut geprüft und neu bewertet
werden.

Ich wünsche mir und bin überzeugt, dass wir im Deut-
schen Bundestag die Kraft aufbringen, mit dem nötigen
Ernst und der angemessenen Sachlichkeit über die sich
neu stellenden Fragen der Energie- wie der Umweltpoli-
tik zu sprechen. Dazu wird morgen früh Gelegenheit
sein.

Sie haben sich im Andenken und zur Würdigung der
Opfer von Ihren Plätzen erhoben. Ich danke Ihnen.


(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  26.05.2011  17111.xml

Die Sitzung ist eröffnet.

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
darf Sie bitten, sich für einen Augenblick von den Plät-
zen zu erheben.

(Die Anwesenden erheben sich)

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste!
Am vergangenen Freitag ist unser früherer Kollege und
Vizepräsident des Deutschen Bundestages Helmuth
Becker gestorben. Er wurde 81 Jahre alt.

Wer Helmuth Becker kennengelernt hat, traf auf eine
außerordentliche Parlamentarierpersönlichkeit. Becker
gehörte als Abgeordneter der SPD ein Vierteljahrhundert
dem Deutschen Bundestag an, dessen Arbeit er von 1969
bis 1994 in wichtigen und herausgehobenen Ämtern mit-
geprägt hat. Im Innen- und Sportausschuss sowie im
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäfts-
ordnung hat er wichtige Akzente gesetzt. Insbesondere
als langjähriger Parlamentarischer Geschäftsführer sei-
ner Fraktion ist er im Gedächtnis vieler geblieben.
„Münsterländische Gemütsruhe“ wurde ihm nicht nur
von seiner Heimatpresse bescheinigt, und in der Tat
zeichnete ihn eine wohltuend ausgleichende Art aus, wo-
mit er – nicht nur aus der Sicht des politischen Gegners –
seinen langjährigen Chef Herbert Wehner in der Frak-
tionsleitung eindrucksvoll ergänzte.

Von 1980 bis 1982 übernahm Helmuth Becker in der
Regierung Helmut Schmidt als Parlamentarischer Staats-
sekretär beim Bundesminister für das Post- und Fern-
meldewesen auch Regierungsverantwortung – eine Auf-
gabe, die ihn zurück zu seinen beruflichen Anfängen
führte. Denn von 1951 bis zu seiner ersten Wahl in den
Bundestag 1969 war er als Elektroingenieur bei der Bun-
despost beschäftigt gewesen, wo er sich aktiv für die In-
teressen der Arbeitnehmer eingesetzt hatte.

Besonders am Herzen lagen Helmuth Becker die Be-
ziehungen zu unserem östlichen Nachbarland. Über
Jahrzehnte setzte er sich in zahlreichen Initiativen und
bei ungezählten Reisen für die Versöhnung zwischen
Deutschen und Polen ein, etwa in der Deutsch-Polni-
schen Gesellschaft und in der Deutsch-Polnischen Parla-
mentariergruppe – ein Engagement, für das er mit der
Ehrendoktorwürde der Universität Breslau ausgezeich-
net wurde.

Wir alle, die wir mit ihm zusammenarbeiten durften,
kannten Helmuth Becker als einen Meister des politi-
schen Pragmatismus. Er war über alle Parteigrenzen hin-
weg sehr geschätzt. Ein waches Gerechtigkeitsempfin-
den, verbunden mit der Fähigkeit zum Ausgleich und der
Bereitschaft zum Kompromiss, Zuverlässigkeit und
Hilfsbereitschaft zeichneten Helmuth Becker in beson-
derer Weise aus. Der Respekt und die Anerkennung, die
ihm zuteil wurden, kamen besonders 1990 zum Aus-
druck: Damals wählte ihn der erste gesamtdeutsche Bun-
destag nahezu einstimmig – mit 97 Prozent der abgege-
benen Stimmen – zu seinem Vizepräsidenten. Die Wahl
bedeutete die Krönung einer bemerkenswerten Parla-
mentarierkarriere.

Dem Hohen Haus blieb Helmuth Becker auch nach
seinem Ausscheiden aus dem Parlament eng verbunden,
nicht zuletzt als Präsident der Vereinigung ehemaliger
Mitglieder des Deutschen Bundestages von 1995 bis in
das Jahr 2000.

Mit Helmuth Becker verlieren wir einen leidenschaft-
lichen Parlamentarier, der sich bleibende Verdienste um
den Deutschen Bundestag, den Parlamentarismus und
die Demokratie in unserem Land erworben hat. Wir wer-
den sein Andenken in Dankbarkeit und Ehren bewahren.

Ich danke Ihnen.


~~~