~~~ 
Roderich Kiesewetter   26.03.2010  17035.xml

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Wir debattieren hier heute nicht nur über den
Jahresabrüstungsbericht 2009 der Bundesregierung, son-
dern wir sprechen auch über einen fraktionsübergreifen-
den Antrag, der von vier Fraktionen dieses Hauses aus
fünf Parteien vorgelegt wird. Ich denke, das ist ein gutes
Signal für die Öffentlichkeit, für unsere Bevölkerung.
Wir sind froh, dass wir heute – ich nenne es einmal so –
diese Osterbotschaft senden können. Herzlichen Dank
an alle Beteiligten, insbesondere an Frau Hoff, Frau Zapf
und Frau Malczak! Wenn ich diese drei Namen nenne,
könnte man fast den Eindruck gewinnen, dass Abrüstung
weiblich geworden ist. Aber ich denke, dass alle, auch
die Herren des Hauses, dahinterstehen.

Wir setzen damit ein klares Zeichen für eine überlegte
Abrüstung. Der fraktionsübergreifende sicherheits-
politische Antrag hat die beteiligten Fraktionen über
mehrere Monate hinweg an die Grenze des Auslotbaren
gebracht. Das zeigt aber auch, mit welcher Ernsthaftig-
keit wir darüber gesprochen haben. Es ist gut, dass unser
Koalitionsvertrag bei einem Großteil des Parlaments für
Übereinstimmung und gemeinsames Handeln sorgt. Viele
Formulierungen finden sich im gemeinsamen Antrag
wieder. Das macht Mut für künftige sicherheitspolitische
Initiativen, zum Beispiel für die G-8-Initiative „Globale
Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernich-
tungswaffen“.

Bei aller Hoffnung und ohne die für Deutschland
manchmal typische rosa Brille möchte ich aus Sicht der
Union ein paar Punkte ansprechen.

Bei Abrüstung geht es natürlich auch um unsere deut-
schen Interessen, um die Klärung unserer sicherheits-
politischen Interessen, einschließlich der Festigung der
transatlantischen Bindung und der europäischen Verwur-
zelung. Es geht um Grundwerte wie Freiheit und Demo-
kratie, Menschenrechte und Wohlfahrt. Es geht aber
auch um die Glaubwürdigkeit unserer Außen- und Si-
cherheitspolitik. Wir alle wissen, dass unsere heutige
Initiative nur ein erster Schritt auf dem Weg zu einem
großen Ziel ist. Selbst Obama hat gesagt, dass es bis zu

einer nuklearwaffenfreien Welt möglicherweise eine Ge-
neration dauern kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Uta Zapf [SPD])

Deshalb sollten wir bei allem Elan schon jetzt auch an
konventionelle Abrüstung und an Integration von kon-
ventioneller und nuklearer Abrüstung denken. Die Er-
nennung von Victoria Nuland als US-Sonderbeauftragte
für konventionelle Abrüstung ist ein hoffnungsfrohes
Zeichen dafür, wie ernst unser wichtigster Bündnispart-
ner auch die konventionelle Abrüstung nimmt.

Es ist Auffassung der Union, dass der politische
Zweck der nichtstrategischen Atomwaffen in Europa ent-
fallen ist. Aber wenn wir diese Abrüstung wollen, dann
muss sie im Bündnis abgestimmt sein, dann müssen wir
schrittweise vorgehen – mit den USA, ohne einseitige
Vorleistungen –, dann muss das im Zuge der Überarbei-
tung des strategischen Konzepts der NATO geschehen
– Frau Zapf hat das eben angesprochen – und unter Ein-
beziehung – das ist uns von der Union ganz besonders
wichtig – aller nichtstrategischen Atomwaffen in Europa,
auch der russischen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Nukleare und konventionelle Abrüstung unter Anpas-
sung des KSE-Vertrags ist der Einstieg in eine koordi-
nierte Abrüstung. Wir sollten dabei auch die Wahrneh-
mung der baltischen Staaten und unseres polnischen
Nachbarn hinsichtlich der Bedrohungslage ernst neh-
men. Die haben nämlich einen etwas anderen Bezug zur
Geschichte. Deshalb müssen wir sie frühzeitig in unsere
Überlegungen einbeziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wie stellen wir uns das konkret vor? Wir bleiben in
der NATO und in der Europäischen Union fest veran-
kert. Beiden Wertegemeinschaften verdanken wir unsere
Sicherheit, unseren Wohlstand, aber auch unser Gewicht
in der Welt. Die Einigung bei START, also hinsichtlich
der Reduzierung der strategischen Atomwaffen, zwi-
schen den USA und Russland, die wohl in den nächsten
14 Tagen bevorsteht, ist vielversprechend. Wir müssen
alle Kraft auf die Überprüfungskonferenz zum Nichtver-
breitungsvertrag im Mai setzen und in diesem Jahr ver-
suchen, endlich die Ratifizierung des Teststoppvertrags
zu erreichen – es fehlt immer noch die Ratifizierung
durch neun Staaten –, damit dieser Vertrag in Kraft tre-
ten kann.

Der Fahrplan des Abzugs nichtstrategischer Atom-
waffen aus Deutschland und Europa hat abgestimmt im
Bündnis zu erfolgen, auch mit den fünf Staaten, in denen
sie zurzeit noch gelagert sind. Wenn diese Nuklearwaf-
fen keine militärische Rolle mehr spielen, sollten wir das
auch in unsere Gespräche mit der Türkei einbeziehen. Es
gibt ja auch schon Überlegungen, wie man diese Atom-
waffen unter internationale Kontrolle stellen könnte. Ich
denke an die Vorschläge, die bei der IAEO vorliegen.

Parallel zum Abrüstungsfahrplan brauchen wir – Frau
Zapf hat es vorhin angesprochen – die Aufrechterhaltung
einer nuklearen Rückversicherung im strategischen Kon-
zept der NATO. Warum? Solange es noch Atomwaffen
gibt, solange es noch andere Massenvernichtungswaffen
auf der Welt gibt – das strategische Konzept enthält al-
lerdings ein deutliches Zeichen der Rückführung der Be-
deutung der Nuklearwaffen – und solange die Gefahr der
Proliferation nicht gebannt ist, brauchen wir als letzte
Rückversicherung wenige Nuklearwaffen im Bündnis.
Früher hieß das Abschreckung. Diese sollten wir erst
dann aufgeben, wenn keine Staaten mehr mit Atomwaf-
fen drohen können. Denn außerhalb Europas ist die Lage
nicht sonderlich erquicklich.

Wenn wir den Blick in den Abrüstungsbericht wa-
gen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehen wir: Nord-
korea ist unberechenbar. Atommächte wie Pakistan und
Indien befinden sich nicht gerade in Friedensverhand-
lungen. Die Gefahr nuklearer Rüstung im Iran hat unab-
sehbare Konsequenzen, beispielsweise für das Bedro-
hungsgefühl Israels, Saudi-Arabiens und der Türkei.
Sicherheitspolitik hat nicht immer nur mit klaren Fakten
zu tun. Sicherheitspolitik hat viel mit Psychologie und
Bedrohungswahrnehmung zu tun. Auch daran können
wir arbeiten. Im Abrüstungsbericht ist davon die Rede,
dass in Syrien möglicherweise geheime nukleare Aktivi-
täten aufwachsen. Die IAEO hat hierzu Überlegungen.
Wir Deutschen arbeiten intensiv an der Multilateralisie-
rung des Brennstoffkreislaufs. Es gibt also ganz viele
Ansatzpunkte für Abrüstung, nicht nur im militärischen
Bereich.

Wir werben für Transparenz und Kooperationsmaß-
nahmen, für Verifikation für alle Massenvernichtungs-
waffen. Deshalb sollten wir noch stärker auf einen Erfolg
bei der Genfer Abrüstungskonferenz hinwirken. Unsere
Wertegemeinschaft gilt es gegen die Bedrohung durch
Massenvernichtungswaffen zu schützen. Aber wie leis-
ten wir das ohne Nuklearwaffen? Auch darüber sollten
wir uns als Parlament Gedanken machen. Es gibt eine
Lösung; darüber werden wir debattieren müssen: Wir
sollten darauf hinarbeiten, dass die geplante Raketenab-
wehr der NATO gegen Massenvernichtungswaffen für
alle offen ist, die daran mitwirken wollen. Sie richtet sich
gegen unberechenbare Staaten im Mittleren und Fernen
Osten, Staaten, die sich nicht an den Nichtverbreitungs-
vertrag halten bzw. den Teststoppvertrag verletzen. Eine
partnerschaftliche und nicht ausgrenzende Raketenab-
wehr schafft Transparenz und Vertrauen, insbesondere
mit Blick auf Russland und China.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir sollten deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen,
intensiver über Sicherheitspolitik und sicherheitspoliti-
sche Architekturen nachdenken, weit über unsere natio-
nalen Befindlichkeiten hinaus. Wir brauchen die breite
Debatte. Wir können es auch offen ansprechen: Wir ha-
ben es mit dem Ende des Kalten Krieges versäumt, diese
wertegeleitete Debatte in Deutschland mit Blick auf un-
sere sicherheitspolitischen Interessen zu führen. Das
Weißbuch von 2006 ist gut, die Konzeption der Bundes-
wehr von 2004 auch. Aber wir haben das nicht in die Öf-
fentlichkeit getragen. Wir sollten weiter und breiter in
der Öffentlichkeit darüber diskutieren. Der Anstoß kann
von uns ausgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir sind nicht allein auf der Welt. Wir dürfen die De-
batte nicht blauäugig führen. Gutmenschentum ist in der
Sicherheitspolitik fehl am Platz. Hier zählen Fakten, Be-
drohungswahrnehmungen, strategische Interessen, histo-
rische Zusammenhänge und psychologische Befindlich-
keiten. Aber es geht auch um Glaubwürdigkeit und
verlässliche Stärke. Wir brauchen eine Analyse der si-
cherheitspolitischen Herausforderungen und ihrer Ursa-
chen mit Blick auf Terrorismus, Aufrüstung und unkon-
trollierte Verbreitung, also Proliferation. Es gilt der
Grundsatz: Je weniger Nuklearwaffen, desto geringer die
Gefahr, dass dieses Material in terroristische Hände fällt.

Unsere heutige Abrüstungsinitiative ist dann sinnvoll
und erfolgversprechend, wenn wir uns über unsere deut-
schen Sicherheitsinteressen glaubwürdig und vor allem
auch für unsere Bündnispartner nachvollziehbar verstän-
digen. Das bezieht die Frage der transatlantischen Ab-
stimmung mit ein. Abrüstung kann somit nur gesamt-
europäisch wirksam sein, und sie muss für nukleare und
konventionelle Waffen gelten. Wir sollten auch daran
denken, mit Russland über die baldige Wiederaufnahme
der Verhandlungen über den KSE-Vertrag zu sprechen,
pragmatisch und offen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Als Rahmen bieten sich hierzu die NATO oder die
OSZE an. Wir berücksichtigen dabei auch die Sicher-
heitsbedürfnisse unserer östlichen Nachbarn. Wir sollten
Anreize für Abrüstung schaffen, nicht Misstrauen für
neue Aufrüstung. Abrüstung kostet viel Geld; darüber
müssen wir uns im Klaren sein. Erst langfristig schafft
sie freie Ressourcen, zum Beispiel für Bildung und For-
schung. Wir brauchen aber auch Mittel zur Sicherung
der Nukleararsenale.

Auf dem Weg zur Verwirklichung des langfristigen
Ziels Global Zero brauchen wir – ich glaube, da sind wir
uns einig – die Festlegung einer möglichst geringen An-
zahl von Kernwaffen als Restversicherung, und zwar
möglichst außerhalb Europas. Wenn wir dies wollen,
auch als Parlament, müssen wir uns darüber im Klaren
sein, was das im Hinblick auf die Mitbestimmung, die
Teilhabe bedeutet. Auch das ist ein Punkt, über den zu
diskutieren ist. Ein zügiges Wegverhandeln der nichtstra-
tegischen Atomwaffen nach dem START-Folgeabkom-
men ist sicherlich möglich. Mit diesem Vorschlag machen
wir unsere deutschen Interessen klar – pragmatisch und
konstruktiv. Wir gehen im Bündnis Hand in Hand.

Wir sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Mit dem
schlichten und euphorischen Ruf nach Abrüstung, nach
Abzug der Atomwaffen aus Deutschland ist es allein
nicht getan. Wenn wir ernsthafte Abrüstungsbemühun-
gen wollen, die dauerhaft erfolgreich sind, stehen wir
erst am Anfang eines langwierigen und mühsamen Pro-
zesses.

Unser Koalitionsvertrag weist den richtigen Weg. Wir
setzen ihn auch in der Sicherheitspolitik erfolgreich um.
Dennoch: Visionen schaffen keine Sicherheit. Aber sie
schaffen Zielmarken. Sie ermöglichen einen Fahrplan.
Aber der Fahrplan braucht Haltestellen. An diesen Halte-
stellen sollten Meilensteine der Abrüstung stehen, nicht
auf Visionen beruhend, sondern auf klaren Fakten, or-
dentlichen Verhandlungen, gegenseitigem Respekt. Das
ist möglich, wenn wir die Interessen unserer Nachbarn,
auch die Befindlichkeiten unserer ferneren Nachbarn,
und die historischen Zusammenhänge kennen. Wir brau-
chen für glaubwürdige Abrüstung Vertrauen, Verlässlich-
keit und Transparenz.

Abrüstung mit Frieden zu verwechseln, ist ein schwe-
rer Fehler. Abrüstung ist wichtig. Aber die Geschichte
lehrt, dass zumeist nicht Abrüstung zu Frieden führt,
sondern dass friedliche Zusammenarbeit erst einmal zu
geringerem Misstrauen, dann zu weniger Angst und
dann zu Abrüstung führt. Das hat kein Geringerer als
Richard von Weizsäcker festgestellt.

Abrüstung führt dann zum Erfolg, wenn sie kein
Selbstzweck ist, sondern wenn sie überlegt, mit den Part-
nern abgestimmt und mit einem klugen Plan erfolgt, im-
mer mit Blick auf unsere eigenen Interessen, über die
wir uns national, in Europa und im Bündnis sehr ordent-
lich verständigen müssen.

Unser gemeinsamer Antrag ist ein richtiger und zügi-
ger Schritt. Entscheidend ist, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, dass unsere Abrüstungsziele mit unseren Interes-
sen zusammenpassen. Populismus ist fehl am Platz, aber
harte Arbeit umso willkommener. Packen wir es an!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Roderich Kiesewetter   07.10.2010  17065.xml

Das Bundeskabinett hat am 31. März 2010 den vom

Bundesminister für Wirtschaft und Technologie vorge-
legten zehnten Bericht über die Exportpolitik für kon-
ventionelle Rüstungsgüter der Bundesregierung für das
Berichtsjahr 2008 verabschiedet und dem Bundestag zu-
geleitet. Hier wird deutlich:

Genehmigungen wurden erst nach eingehender Prü-
fung im Einzelfall erteilt und nachdem insbesondere si-
chergestellt wurde, dass deutsche Rüstungsgüter nicht
für Menschenrechtsverletzungen missbraucht werden
oder zur Verschärfung von Krisen beitragen. Die Geneh-
migungsentscheidungen richteten sich nach dem Ge-
meinsamen Standpunkt der EU für Waffenausfuhren, der
im Dezember 2008 verabschiedet wurde und den Verhal-
tenskodex der EU zu Rüstungsexporten aktualisiert,
ergänzt und rechtlich verbindlich gemacht hat. Ferner
gelten die teilweise noch strikteren Politischen Grund-
sätze der Bundesregierung zum Rüstungsexport von
2000.

Zu Israel und dem Nahen Osten kann für uns als
Union Folgendes festgehalten werden: Israels legitime
Sicherheitsinteressen müssen vollständig gewahrt wer-
den. Deutschland hat in der Frage der Sicherheit Israels
Zu Protokoll gegebene Reden
eine historische Verpflichtung, eine besondere Verant-
wortung gegenüber Israel als jüdischem Staat. Es ist
nach unserer tiefen Überzeugung Teil der deutschen
Staatsräson, die Sicherheit des Staates Israel zu garan-
tieren.

Wie aus dem Jahresabrüstungsbericht 2009 hervor-
geht, hat Israel seine militärischen Schwerpunkte auf
den Kampf gegen den Terrorismus und die Bedrohung
durch Massenvernichtungswaffen gesetzt. Drei vorran-
gige Ziele wurden definiert: Steigerung der taktischen
und strategischen Aufklärungsfähigkeit, Verbesserung
der Präzision der Waffensysteme, vor allem im Bereich
der Landstreitkräfte, und Digitalisierung sowie Be-
fähigung zur vernetzten Operationsführung der Land-
streitkräfte. Ferner ist Israel auch an dem Erwerb von
Abwehrsystemen für den Einsatz gegen ballistische
Flugkörper kurzer Reichweite interessiert.

Der zugrunde liegende Konflikt, der auch zu stetigen
Rüstungsimporten in der gesamten Region führt, kann
nur durch einen politischen Prozess auf der Grundlage
der Roadmap, den Initiativen des Nahost-Quartetts und
der arabischen Friedensinitiative gelöst werden. Nur so
kann ein tragfähiger Frieden im Nahen Osten erreicht
werden. Wir fordern daher die Bunderegierung auf, die
von den USA initiierten „Proximity Talks“ zu unterstüt-
zen und sich gegenüber Israel und den Palästinensern
dafür einzusetzen, dass beide diese konstruktiv führen,
damit eine rasche Aufnahme direkter Friedensgesprä-
che mit dem Ziel einer Zwei-Staaten-Lösung möglich
wird.

Deutschland ist an Israels Seite. Der Iran missachtet
seit Jahren die Auflagen des Sicherheitsrates der Verein-
ten Nationen und der Internationalen Atomenergie-Or-
ganisation. Das Land schafft keine Transparenz über
sein Atomprogramm. Die Resolution des Sicherheitsra-
tes zum iranischen Atomprogramm ist eine klare und
ausgewogene Antwort auf die anhaltende Weigerung des
Iran, die Zweifel an der friedlichen Natur seines Atom-
programms auszuräumen. Dabei hatte die Staatenge-
meinschaft dem Iran über einen langen Zeitraum hinweg
immer wieder die Möglichkeit gegeben, Klarheit zu
schaffen.

Als Partner und als Freunde Israels haben wir Deut-
sche vor dem Hintergrund der Drohgebärden des Iran in
dieser Frage eine ganz besondere Verantwortung. Die
Resolution ist ein deutliches Signal der internationalen
Gemeinschaft, dass eine atomare Bewaffnung des Iran
nicht akzeptabel ist. Die Resolution richtet sich nicht ge-
gen die Menschen im Iran, sondern gegen die staatli-
chen Träger des Nuklearprogramms.

Unser aller Ziel bleibt aber eine diplomatische Lö-
sung. Die Tür für Zusammenarbeit und Transparenz ist
weiter offen. Es ist jetzt an der Zeit, dass alle Staaten des
Nahen Ostens endlich ihrer Verantwortung gerecht wer-
den und zur Entspannung beitragen.

Die vom 3. bis 28. Mai 2010 in New York tagende
8. Konferenz der Vertragsparteien zur Überprüfung des
Vertrags über die Nichtverbreitung von Kernwaffen hat
sich im Konsens auf ein Abschlussdokument verständigt.
Ein vorausschauender Aktionsplan mit konkreten Schrit-
ten zu allen drei Pfeilern des Vertrags – nukleare Ab-
rüstung, Nichtverbreitung und friedliche Nutzung der
Kernenergie – sowie zur Schaffung einer von Kernwaf-
fen freien Zone im Nahen Osten ist das Ergebnis.

Dieser Erfolg stärkt den NVV als Fundament der in-
ternationalen Nichtverbreitungs- und Abrüstungsarchi-
tektur und überwindet die infolge der gescheiterten
Überprüfungskonferenz von 2005 und Belastung des
NVV durch Proliferationsfälle eingetretene Stagnation.

Das Ergebnis war angesichts erheblicher inhaltlicher
Positionsunterschiede unter den Teilnehmern und Belas-
tung durch die Entwicklungen im Iran bis zum letzten
Moment offen. Der Abschluss eines neuen START-Ver-
trags im April und die Ankündigung zur Offenlegung des
US-Nukleararsenals durch Außenministerin Clinton zu
Konferenzbeginn trugen jedoch zu einer sachorientier-
ten Debatte bei.

Wichtige Elemente des Aktionsplans und damit auch
für die Schaffung einer kernwaffenfreien Zone im Nahen
Osten sind die klare Zielsetzung der vollständigen Ab-
schaffung aller Kernwaffen unter Einbeziehung aller
Arten von Nuklearwaffen in den weiteren Abrüstungs-
prozess sowie das Bekenntnis zur Reduzierung der Rolle
von Kernwaffen in den Sicherheitsstrategien der Kern-
waffenstaaten.

Von entscheidender Bedeutung für den Erfolg der
Überprüfungskonferenz war die Einigung zur Ingangset-
zung eines Prozesses, die – vor allem von den arabischen
Staaten angemahnte – Verpflichtung der Verlängerungs-
konferenz von 1995 zur Schaffung einer massenvernich-
tungswaffenfreien Zone Nahost konkret anzugehen. An
einer unter anderem vom Generalsekretär der Vereinten
Nationen 2012 auszurichtenden Konferenz sollen alle
Staaten der Region teilnehmen.

Die EU hat mit dem erstmaligen Auftritt der Hohen
Repräsentantin Catherine Ashton in der Generaldebatte
sowie den erfolgreich arbeitenden Vorsitzenden der
Unterausschüsse zu nuklearer Abrüstung und zur Nah-
ost-Frage Profil gezeigt. Zentrale Forderungen aus dem
zur Überprüfungskonferenz verabschiedeten EU-Stand-
punkt und dem darin auf Initiative Deutschlands hin ver-
ankerten Prioritätenkatalog konnten umgesetzt werden.
Deutschland hat sich stark für Präsenz und geschlosse-
nes Auftreten der EU eingesetzt, ein wirksamer diploma-
tischer Erfolg für unser Land. Die deutsche Delegation
hat auch in der schwierigen Endphase der Verhandlun-
gen zum Konferenzerfolg beigetragen.

Langfristig sollten wir gemeinsam mit unseren Part-
nern intensiv an einer massenvernichtungswaffenfreien
Zone im Nahen Osten arbeiten. Die Unterstützung der is-
raelischen konventionellen Verteidigungsfähigkeit liegt
allerdings in unserem ureigensten sicherheitspolitischen
Interesse; deshalb lehnen wir den Antrag der Fraktion
Die Linke „Rüstungsexporte in Staaten des Nahen Os-
tens einstellen – Militärische Zusammenarbeit beenden –
Atomwaffenfreie Zone befördern“ ab.
Zu Protokoll gegebene Reden

~~~~~~ 
Roderich Kiesewetter   24.02.2011  17093.xml
 Die Welt be-
findet sich im Umbruch. In der Nachbarschaft von Israel
vollzieht sich ein Wandel unberechenbaren Ausmaßes.
Wir haben eine sehr schwierige Lage in Libyen, Tune-
sien, Ägypten und selbst auf der arabischen Halbinsel.
Diese Entwicklung ist mit einer großen Unbestimmtheit
verbunden, mit der Frage: Wie friedlich ist dieser Pro-
zess?

Wenn wir uns heute mit dem Goldstone-Bericht und
in diesem Zusammenhang mit dem Gaza-Krieg beschäf-
tigen, dann tun wir dies am heutigen Tage mit einem
wichtigen historischen Bezug: Der Palästina-Krieg von
1947 bis 1949 endete am 24. Februar 1949 mit einem
ersten Waffenstillstandsabkommen zwischen Israel und
dem damaligen Kriegsgegner Königreich Ägypten. Da-
mals wie heute ist die Sicherheitslage Israels nicht klar,
auch der Gaza-Krieg war eine Frage von Bedrohung und
Unsicherheit. Der jahrelange Raketenterror aus dem Ga-
zastreifen gegen die Bevölkerung in Südisrael hatte
schwerwiegende Folgen insbesondere für die Zivilisten.
Der Gaza-Krieg wurde schließlich mit dem Ziel geführt,
mutmaßliche Hamas-Hochburgen auszuschalten und
diese Organisation zu schwächen.

Unabhängig von diesem historischen Kontext ist aber
auch klar: Deutschland ist der Sicherheit Israels ver-
pflichtet. Dafür tun wir politisch, was wir tun können. In
der Situation des Umbruchs ist ein klares Signal der So-
lidarität an Israel notwendig, aber auch an die arabische
und palästinensische Seite, endlich das Existenzrecht Is-
raels anzuerkennen.

In der aktuellen Entwicklung steckt eine Chance: Der
gegenwärtige Umbruch kann auch den Friedensprozess
befördern. Dessen Ziele stehen fest: Die Zwei-Staaten-
Lösung mit Israel als einem jüdischen, demokratischen
Staat und einem lebensfähigen palästinensischen Staat.
Dies ist nur möglich durch schmerzhafte Kompromisse;
aber die dann greifbaren Ziele sind sichere Grenzen und
eine in Sicherheit lebende Bevölkerung auf beiden Sei-
ten.

Hinsichtlich des Antrags sind wir der Meinung, dass
die Zuständigkeiten für den Goldstone-Bericht und die
Behandlung der Schlussfolgerungen feststehen: Der
Menschenrechtsrat ist verantwortlich. Bei dessen nächs-
ter Sitzung im März 2011 wird unser heutiges Thema
auch auf der Tagesordnung stehen, weshalb diese Sitzung
maßgeblich für die weitere Beurteilung des Prozesses
sein wird. Hier gilt es abzuwarten und den Ergebnissen
und Schlussfolgerungen insbesondere der Hochkommis-
sarin für Menschenrechte Pillay nicht vorzugreifen. In je-
dem Fall halten wir aufgrund der bestehenden Zuständig-
keiten die Überweisung des Sachverhalts an den
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen für nicht notwen-
dig.

Aus diesen Gründen sind die Forderungen Ihres An-
trags für uns nicht konsensfähig bzw. bereits überholt.
Gleichzeitig stimmen wir grundsätzlich darin überein,
dass Verletzungen des Völkerrechts sorgfältig untersucht
und aufgearbeitet werden, und wir stellen die Notwendig-
keit ernsthafter eigener Untersuchungen und strafrechtli-
cher Aufarbeitung als besonders bedeutend heraus – ein
Signal an beide Parteien und damit auch an die gesamte
Region.

In Ihrem Antrag wird die Bundesregierung aufgefor-
dert, die israelische und die palästinensische Seite zu ei-
genen Untersuchungen aufzufordern. Aber eigene Unter-
suchungen sind erfolgt, wie der Bericht der Tomuschat-
Kommission belegt. Insoweit ist der Antrag überholt.

Im Antrag wird gefordert, dass die Bundesregierung
beide Seiten zur Zusammenarbeit mit dem Expertenko-
mitee der VN-Hochkommissarin für Menschenrechte
bewegen soll. Aber der Bericht des Expertengremiums
liegt vor; die Schlussfolgerungen sind gemacht, die Auf-
arbeitung wird weiter betrieben, und eine verbesserte
Zusammenarbeit wird angemahnt.

Um es mit anderen Worten zu sagen: Der vorliegende
Antrag liegt letztlich voll auf der Linie derjenigen, die
das VN-Verfahren gegen Israel politisieren wollen, was
wir nicht unterstützen werden.

Abschließend lässt sich festhalten, dass die Kritik am
israelischen Militäreinsatz und an mangelnder Koopera-
tion seitens Israels bei der Untersuchung teilweise be-
rechtigt sein mag. Allerdings: Das israelische Rechtssys-
tem verfügt über die notwendigen Mechanismen zur
Aufarbeitung der Vorwürfe. Dagegen ist nicht erkennt-
lich, dass die palästinensische Seite aufgrund der eige-
nen Untersuchungen auch die notwendigen Ermittlungen
einleitet. Die Hamas in Gaza hat noch nicht einmal
glaubhafte und ehrliche Untersuchungen eingeleitet.

Betrachten wir die aktuellen Entwicklungen, dann
müssen wir akzeptieren, dass diese sehr viel mit nationa-
ler Sicherheit zu tun haben. Unterschiedliche Bedrohun-
gen für Israel sind sichtbar. Deshalb ist die enge Partner-
schaft zwischen Deutschland und Israel von allergrößter
Bedeutung. Meine Damen und Herren, was kann Europa
tun? An der Seite Israels stehen, aber gleichzeitig dazu
auffordern, die Chancen des Umbruchs zu nutzen.


~~~~~~ 
Roderich Kiesewetter   08.07.2011  17121.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist nicht schön,
am letzten Tag einer Sitzungswoche sich gegenseitig
Heuchelei oder Zitate oder irgendwelche Besonderheiten
aus der Vergangenheit vorzuwerfen. Viel entscheidender
ist, dass wir uns als Parlamentarier einmal fragen: Was
haben wir hier für eine Diskussion?

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das frage ich mich auch!)

Diese Diskussion, die wir in dieser Woche zum zweiten
Mal führen, fußt eindeutig auf mangelnder Transparenz.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bravo!)

Es gibt in diesem Hause selten den Fall, dass wir keinen
Einblick haben; ich glaube, darin sind wir uns einig.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen nicht
den Fehler machen, Spekulationen Raum zu geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
rufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh! –
Weitere Zurufe von der SPD)

Ich möchte deswegen einige Punkte besonders anspre-
chen. Sie machen es sich nämlich zu einfach, indem Sie
populistische Forderungen stellen.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte Ihnen einige außenpolitische Punkte von
grundsätzlicher Bedeutung darstellen. Darum müssen
wir vielleicht ringen.

Es ist für uns ganz entscheidend, dass wir die Sicher-
heit Israels gewährleisten. Ich richte an Sie die Frage:
Was sagen Sie dazu, dass Israel diese Panzerlieferungen
nicht nur wünscht, sondern ausdrücklich unterstützt?

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Werden sie jetzt geliefert oder nicht?
Israel weiß doch gar nichts davon! Es ist doch
geheim!)

Was sagen Sie dazu, dass Israel und die Palästinenser da-
von profitieren, dass Saudi-Arabien einen Accord mit
Fatah und Hamas ausgehandelt hat, der dazu beiträgt,
dass die Palästinenser auf eine relativ beruhigte Art und
Weise zu einer Einigung kommen? Es ist ein Verdienst
Saudi-Arabiens, dass Hamas und Fatah hier zusammen-
arbeiten.


~~~~~~ 
Roderich Kiesewetter   08.07.2011  17121.xml

Nein, ich möchte meine Punkte im Zusammenhang

vortragen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)

Wir sehen aber Saudi-Arabien nicht durch die rosa-
rote Brille. Wir wissen, dass die Christen dort in ihrer
Religionsausübung behindert sind. Wir wissen, dass von
dort Salafiten und Wahhabiten auch in Europa unter-
stützt werden. Wir Parlamentarier haben mit Sorge den
Einmarsch nach Bahrain beobachtet.

Ich komme nun zur eigentlichen Frage. Wir wissen
nichts über eine Entscheidung; das ist die mangelnde
Transparenz.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf von der
LINKEN: Ja, genau! – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber Israel ist dafür!)

Sie spekulieren darüber. Ich möchte jetzt den Span-
nungsbogen darstellen, den unsere Außenpolitik auszu-
halten und zu vertreten hat. Es ist sehr einfach, in der
Opposition Forderungen zu stellen. In der Regierung ist
es aber nicht immer einfach, Verantwortung zu tragen.

(Lachen der Abg. Elke Ferner [SPD])

Die Koalitionsfraktionen – das ist mein Appell an uns
alle in der Koalition – müssen unsere Regierung hier un-
terstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben die werteorientierte und interessengeleitete
Außenpolitik.

(Zurufe von der SPD und der LINKEN)

Es ist Aufgabe der Regierung, diesen Spannungsbogen
zwischen Werten und Interessen auszuhalten.

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Ja! Ja!)
Wir gehen normalerweise davon aus, dass Werte und In-
teressen ein und dasselbe sind. Aber Politik hat nichts
mit „Wünsch dir was“ zu tun.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Politik ist ein schmutziges Geschäft!)

– Politik ist ein hartes Geschäft, Herr Kollege Trittin.

Es geht jetzt darum, dass wir einmal in die Region
schauen. Wir stehen nicht nur vor dem arabischen Früh-
ling, wir stehen vor einem Paradigmenwechsel, was die
Lage im Mittleren und Nahen Osten angeht. Wenn Israel
in großer Sorge um das, was um das Land herum ge-
schieht, mit Saudi-Arabien zu Vereinbarungen kommt,
dann können wir das nur unterstützen. Ich weiß auch,
dass in dem Spannungsbogen der Verantwortung die
Bundesregierung mit aller Kraft auf Saudi-Arabien ein-
wirken wird. Wir als Parlamentarier möchten – das ist
unser Aufruf –, dass die Regierung hier ihre Verantwor-
tung wahrnimmt.

Worum geht es? Seit über 40 Jahren haben wir die
Rüstungsexportrichtlinien. An die Adresse der Sozialde-
mokraten sage ich: Diese Richtlinien – sie wurden von
Ihnen entwickelt und von Lothar Rühl weiter gefasst, da-
mit eine Regierung genug Flexibilität bekommt; das
wurde noch letzte Woche gesagt – sind verbindliche
Handlungsanweisungen für die Regierungen über all die
Jahre gewesen.

(Zuruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Unser Land ist das einzige Land in Europa, das seine
Rüstungsexporte in klarer Weise offenlegt.

(Widerspruch bei der LINKEN – Heidemarie
Wieczorek-Zeul [SPD]: Stimmt doch gar
nicht!)

Wir werden in einem Jahr alles genau wissen. Es wäre
aber für unser Land schädlich, wenn Dinge offengelegt
würden, die noch in der Vorabstimmung sind, die also
noch nicht endgültig abgestimmt sind. Für mich ist daher
eindeutig, dass wir die politischen Grundsätze, die die
Grünen im Jahr 2001 mitgetragen haben, genauso in Be-
tracht ziehen

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die haben sich aber geändert!)

wie die Richtlinien.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal
sagen: Wir könnten es uns als Regierungskoalition sehr
einfach machen und darauf hinweisen, dass im Jahr
1998, im letzten Jahr der Kohl-Regierung, die Rüstungs-
exporte einen Umfang von rund 1,3 Milliarden D-Mark
hatten. Im Jahr 2000 hat sich dieser unter Rot-Grün auf
5,9 Milliarden D-Mark verfünffacht.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Unglaublich!)

Wir wollen uns aber nicht gegenseitig Zahlen vorwerfen.
Für uns ist entscheidend, dass wir im Parlament über un-
sere nationalen Sicherheitsinteressen diskutieren, und
wir werden das heute Nachmittag noch tun.
Entscheidend ist auch, dass unsere Regierung den
Spannungsbogen zwischen Werten und Interessen er-
kennt und aushält.

(Unruhe bei der LINKEN)

Wir von der Koalition sollten diese Politik nicht nur un-
terstützen, sondern wir sollten den Blick auf den Nahen
Osten deutlich schärfer fassen, als wir es in der Vergan-
genheit getan haben. Wir stehen in der Region, die un-
sere Unterstützung braucht,

(Zuruf von der LINKEN: Aber doch nicht mit
Panzern!)

vor einem Paradigmenwechsel. Diese Unterstützung ist
sowohl hinsichtlich der zivilen Krisenprävention als
auch hinsichtlich der Nachbarschaftspolitik und der Lie-
ferung von Rüstungsgütern ganz entscheidend.

Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren,
zum Abschluss ein Appell: Um diese Diskussion auch
künftig sauber, wahrhaftig und wahr halten zu können,

(Zuruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

sollten wir ressortübergreifend an einer föderalen Si-
cherheitsstrategie arbeiten, um die Ziele und Interessen
wieder besser zusammenzubringen. In diesem Zusam-
menhang unterstützen wir nicht die Anträge der Opposi-
tion, sondern wir unterstützen

(Zuruf von der LINKEN: Panzer!)

unsere Regierung, hier im Zusammenhang mit Saudi-
Arabien zu einem klaren Verhältnis zu kommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Roderich Kiesewetter   27.06.2013  17250.xml
 Der freund-
schaftliche Besuch des US-Präsidenten Barack Obama
in Berlin und sein Versprechen, einen wesentlichen Bei-
trag für die globale Abrüstung von Nuklearwaffen zu
leisten, hat uns einmal mehr verdeutlicht, dass die trans-
atlantische Allianz ihre Wichtigkeit für Deutschland be-
halten wird und dass sie die von der SPD entgegenge-
brachte Skepsis nicht verdient hat. Statt in kleinteiligen
Fragenkatalogen die Leistungsfähigkeit der NATO anzu-
zweifeln, sollten wir uns Gedanken machen, wie wir das
Bündnis zukunftsfest gestalten können.

Seit dem 11. September 2001 befindet sich die NATO
in einer fortgesetzten Strategiedebatte und in einer dau-
erhaften Anpassung. Sie konzentriert sich nach dem
Gipfel von Lissabon und der Verabschiedung des Neuen
Strategischen Konzepts 2010 auf drei Kernaufgaben:
kollektive Verteidigung, Krisenbewältigung und koope-
rative Sicherheit.

Auf ihrem Gipfeltreffen im letzten Jahr in Chicago
haben die Staaten der NATO dieses Konzept weiterent-
wickelt. Es ist das Verdienst unserer Bundesregierung,
dass die Abrüstungspolitik dabei eine hohe Priorität
bekommen hat. In Chicago wurde auf gemeinsame Ini-
tiative von Deutschland, der Niederlande, Norwegen und
Polen ein Angebot an Russland zu reziproken Transpa-
renzmaßnahmen bei nicht strategischen Nuklearwaffen
beschlossen. Auch der neue Abrüstungs- und Rüstungs-
kontrollausschuss ist eine wichtige Errungenschaft. Mit
dem Bekenntnis zum Ziel einer nuklearwaffenfreien
Welt, das im Abschlussdokument des Überprüfungs-
prozesses des NATO-Abschreckungs- und Verteidi-
gungsdispositivs festgehalten wurde, konnte die Bundes-
regierung einen weiteren Meilenstein erreichen.

Ebenso wie die Worte von US-Präsident Obama so
müssen auch diese Gipfel-Ergebnisse erst mit Leben ge-
füllt werden. Dennoch, die Grundlagen sind gelegt, die
entsprechenden Bündnisgremien haben ihre Arbeit auf-
genommen, und Deutschland wird weiter eine aktive
Rolle bei der praktischen Umsetzung übernehmen. Auch
wenn bei den Verhandlungen viel Geduld verlangt wird,
ist der Grundsatz, dass Entscheidungen zum Nukleardis-
positiv im Bündnis einmütig entschieden werden, weiter
richtig.

Meine Rede begonnen habe ich mit den Erwartungen,
die an den NATO-Gipfel gestellt wurden. Meines Erach-
tens wurde am letzten NATO-Gipfel vor allem eines
deutlich: Die sicherheitspolitischen Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts können wir nur gemeinsam bewäl-
tigen. Gemeinsames Handeln – insbesondere vor dem
Hintergrund unterschiedlicher nationaler Interessen –
kann jedoch nach meiner Überzeugung nur in kleinen
Schritten funktionieren. Diesen kleinen Schritten stehen
aber häufig Maximalforderungen entgegen, die eine Zu-
sammenarbeit von Beginn an verkomplizieren. Ich sage
nicht, dass wir uns auf kleinen Erfolgen ausruhen soll-
ten, aber wenn wir uns auf sie berufen, dann trägt dies zu
einem Arbeitsklima bei, das Kooperation fördert und
nicht behindert.

 Der freund-
schaftliche Besuch des US-Präsidenten Barack Obama
in Berlin und sein Versprechen, einen wesentlichen Bei-
trag für die globale Abrüstung von Nuklearwaffen zu
leisten, hat uns einmal mehr verdeutlicht, dass die trans-
atlantische Allianz ihre Wichtigkeit für Deutschland be-
halten wird und dass sie die von der SPD entgegenge-
brachte Skepsis nicht verdient hat. Statt in kleinteiligen
Fragenkatalogen die Leistungsfähigkeit der NATO anzu-
zweifeln, sollten wir uns Gedanken machen, wie wir das
Bündnis zukunftsfest gestalten können.

Seit dem 11. September 2001 befindet sich die NATO
in einer fortgesetzten Strategiedebatte und in einer dau-
erhaften Anpassung. Sie konzentriert sich nach dem
Gipfel von Lissabon und der Verabschiedung des Neuen
Strategischen Konzepts 2010 auf drei Kernaufgaben:
kollektive Verteidigung, Krisenbewältigung und koope-
rative Sicherheit.

Auf ihrem Gipfeltreffen im letzten Jahr in Chicago
haben die Staaten der NATO dieses Konzept weiterent-
wickelt. Es ist das Verdienst unserer Bundesregierung,
dass die Abrüstungspolitik dabei eine hohe Priorität
bekommen hat. In Chicago wurde auf gemeinsame Ini-
tiative von Deutschland, der Niederlande, Norwegen und
Polen ein Angebot an Russland zu reziproken Transpa-
renzmaßnahmen bei nicht strategischen Nuklearwaffen
beschlossen. Auch der neue Abrüstungs- und Rüstungs-
kontrollausschuss ist eine wichtige Errungenschaft. Mit
dem Bekenntnis zum Ziel einer nuklearwaffenfreien
Welt, das im Abschlussdokument des Überprüfungs-
prozesses des NATO-Abschreckungs- und Verteidi-
gungsdispositivs festgehalten wurde, konnte die Bundes-
regierung einen weiteren Meilenstein erreichen.

Ebenso wie die Worte von US-Präsident Obama so
müssen auch diese Gipfel-Ergebnisse erst mit Leben ge-
füllt werden. Dennoch, die Grundlagen sind gelegt, die
entsprechenden Bündnisgremien haben ihre Arbeit auf-
genommen, und Deutschland wird weiter eine aktive
Rolle bei der praktischen Umsetzung übernehmen. Auch
wenn bei den Verhandlungen viel Geduld verlangt wird,
ist der Grundsatz, dass Entscheidungen zum Nukleardis-
positiv im Bündnis einmütig entschieden werden, weiter
richtig.
Lassen Sie mich zu den vielen Anmerkungen in der
Großen Anfrage über das sogenannte Lebensdauerver-
längerungsprogramm der US-Nuklearwaffen des Typs
B61 und zu den Tornados der Bundeswehr und ihrer po-
tenziellen Trägerfunktion einen wichtigen Punkt klar-
stellen, der auch in der Beantwortung durch die Bundes-
regierung aufgeführt ist: Abrüstung und Abschreckung
stehen nicht im Widerspruch, sie sind zwei unverzicht-
bare Teile einer Gesamtstrategie.

Dies zeigen nicht zuletzt die aktuellen Berechnungen
des Stockholm International Peace Reseach Institues,
SIPRI, für das Jahr 2012. Während Russland und die
USA ihre Atomwaffenbestände verringert haben, stockten
die Atommächte China, Indien und Pakistan ihre Arsenale
nach Angaben von SIPRI im gleichen Zeitraum weiter
auf. Russland modernisiert seine noch 8 500 Atomspreng-
köpfe mit erheblichen Finanzmitteln. Die Modernisie-
rung der in der Anzahl erheblich geringeren nicht strate-
gischen nuklearen Verteidigungskapazitäten der NATO,
durch die keineswegs neue Einsatzzwecke oder Einsatz-
fähigkeiten geschaffen werden, gewährleistet angesichts
dieser Entwicklungen fortwährend eine glaubhafte Auf-
rechterhaltung des Schutzes; vor allem unsere NATO-
Partner Estland, Lettland, Litauen und Polen bestehen
darauf.

In dem Zusammenhang komme ich auf ein weiteres
sicherheitspolitisches Thema des Chicagoer Gipfel-
treffens zu sprechen: die Pläne, gemeinsam mit unseren
Verbündeten unsere Fähigkeiten zur Raketenabwehr aus-
zubauen. Bis 2020 soll ein Raketenschirm entwickelt
werden, mit dessen Hilfe das Territorium der NATO-
Mitgliedstaaten vor Angriffen durch unbemannte Flug-
körper geschützt wird. Im Vorfeld des Projektes wird im-
mer wieder kritisiert, dass ein antirussischer Impetus die
Motivation hinter dem Raketenschirm darstelle. Auch
die Opposition fragt nach hypothetischen Szenarien und
möchte konkrete Länder genannt wissen. Es ist festzu-
halten, dass die Raketenabwehr sich gegen mögliche
Bedrohungspotenziale richtet, nicht gegen spezifische
Länder. Zum Verhältnis mit Russland möchte ich unse-
ren Außenminister Guido Westerwelle unterstützend zi-
tieren, der betont, dass Sicherheit in Europa nur zusam-
men mit Russland garantiert werden könne und dass „die
Tür für Russland offen bleibt“. Wir dürfen nicht verges-
sen, dass unsere Bundesregierung eine Intensivierung
unserer Partnerschaft mit Russland anstrebt und eine
enge Kooperation auf ökonomischer und kultureller
Ebene zwischen Berlin und Moskau besteht. Die rus-
sisch-deutschen Beziehungen nur auf aktuelle außen-
politische Differenzen zu reduzieren, verschleiert den
Blick auf die Komplexität unserer strategischen Partner-
schaft. Es ist deshalb gut, mit klarer Stimme die
Missstände in Russland anzumahnen, schönreden hilft
dieser strategischen Partnerschaft nicht, sondern gefähr-
det sie eher.

Die Fragen rund um die Partnerschaft mit Russland
führen mich zu meinem letzten Punkt, den Sie mit Ihrer
kleinteiligen Großen Anfrage leider verfehlen. Wir müs-
sen uns grundsätzliche Gedanken machen über die stra-
tegische Zukunft der NATO, vor allem als Europäer.

Lassen Sie mich zu den vielen Anmerkungen in der
Großen Anfrage über das sogenannte Lebensdauerver-
längerungsprogramm der US-Nuklearwaffen des Typs
B61 und zu den Tornados der Bundeswehr und ihrer po-
tenziellen Trägerfunktion einen wichtigen Punkt klar-
stellen, der auch in der Beantwortung durch die Bundes-
regierung aufgeführt ist: Abrüstung und Abschreckung
stehen nicht im Widerspruch, sie sind zwei unverzicht-
bare Teile einer Gesamtstrategie.

Dies zeigen nicht zuletzt die aktuellen Berechnungen
des Stockholm International Peace Reseach Institues,
SIPRI, für das Jahr 2012. Während Russland und die
USA ihre Atomwaffenbestände verringert haben, stockten
die Atommächte China, Indien und Pakistan ihre Arsenale
nach Angaben von SIPRI im gleichen Zeitraum weiter
auf. Russland modernisiert seine noch 8 500 Atomspreng-
köpfe mit erheblichen Finanzmitteln. Die Modernisie-
rung der in der Anzahl erheblich geringeren nicht strate-
gischen nuklearen Verteidigungskapazitäten der NATO,
durch die keineswegs neue Einsatzzwecke oder Einsatz-
fähigkeiten geschaffen werden, gewährleistet angesichts
dieser Entwicklungen fortwährend eine glaubhafte Auf-
rechterhaltung des Schutzes; vor allem unsere NATO-
Partner Estland, Lettland, Litauen und Polen bestehen
darauf.

In dem Zusammenhang komme ich auf ein weiteres
sicherheitspolitisches Thema des Chicagoer Gipfel-
treffens zu sprechen: die Pläne, gemeinsam mit unseren
Verbündeten unsere Fähigkeiten zur Raketenabwehr aus-
zubauen. Bis 2020 soll ein Raketenschirm entwickelt
werden, mit dessen Hilfe das Territorium der NATO-
Mitgliedstaaten vor Angriffen durch unbemannte Flug-
körper geschützt wird. Im Vorfeld des Projektes wird im-
mer wieder kritisiert, dass ein antirussischer Impetus die
Motivation hinter dem Raketenschirm darstelle. Auch
die Opposition fragt nach hypothetischen Szenarien und
möchte konkrete Länder genannt wissen. Es ist festzu-
halten, dass die Raketenabwehr sich gegen mögliche
Bedrohungspotenziale richtet, nicht gegen spezifische
Länder. Zum Verhältnis mit Russland möchte ich unse-
ren Außenminister Guido Westerwelle unterstützend zi-
tieren, der betont, dass Sicherheit in Europa nur zusam-
men mit Russland garantiert werden könne und dass „die
Tür für Russland offen bleibt“. Wir dürfen nicht verges-
sen, dass unsere Bundesregierung eine Intensivierung
unserer Partnerschaft mit Russland anstrebt und eine
enge Kooperation auf ökonomischer und kultureller
Ebene zwischen Berlin und Moskau besteht. Die rus-
sisch-deutschen Beziehungen nur auf aktuelle außen-
politische Differenzen zu reduzieren, verschleiert den
Blick auf die Komplexität unserer strategischen Partner-
schaft. Es ist deshalb gut, mit klarer Stimme die
Missstände in Russland anzumahnen, schönreden hilft
dieser strategischen Partnerschaft nicht, sondern gefähr-
det sie eher.

Die Fragen rund um die Partnerschaft mit Russland
führen mich zu meinem letzten Punkt, den Sie mit Ihrer
kleinteiligen Großen Anfrage leider verfehlen. Wir müs-
sen uns grundsätzliche Gedanken machen über die stra-
tegische Zukunft der NATO, vor allem als Europäer.

Was ist heute das Besondere am Atlantischen Bünd-
nis? Was macht es so einzigartig? Ich möchte in der
Kürze dieser Rede nur vier essenzielle Argumente anrei-
ßen:

Erstens eine leistungsfähige NATO-Kommandostruk-
tur, die trotz oder gerade wegen ihrer Verschlankung von
13 000 auf 9 000 Mitarbeiter einzigartig bleibt, zweitens
ihre Fähigkeit zur Interoperabilität unter den Mitglied-
staaten, aber auch mit Partnern – hier müssen wir inves-
tieren, um zukunftsfähig zu bleiben –, drittens weitere
besondere Fähigkeiten der NATO, beispielsweise bei der
Aufklärung, Luftverteidigung und zunehmend auch im
Bereich Cybersicherheit, viertens Art. 5 als Kernfunk-
tion des Bündnisses sowie die Nuklearschutzgarantie
durch die USA.

Trotz der weitgehend positiven Bilanz des Chicagoer
Gipfels ist es wichtig, zu hinterfragen, wo wir noch
Verbesserungspotenzial haben. Die Gates-Rede in Brüs-
sel von 2011 hat Defizite im Bereich der Lastenteilung
verdeutlicht. Hier bedarf es tiefergehender Analysen und
offener Debatten, auch zur Lastenverteilung bei gemein-
samen Auslandseinsätzen. Die Positionierung der NATO
bezüglich der Herausforderungen im Nahen und Mittle-
ren Osten muss ebenfalls strategisch diskutiert werden.
Als politisches Bündnis, das gemeinsame Werte vertritt,
können gegebenenfalls nicht nur ideelle Unterstützungs-
leistungen der NATO für Israel gefordert sein. Bezüglich
der wachsenden Cyberbedrohungen müssen wir uns die
Frage stellen, ob die NATO bereit ist, eine eigene Infra-
struktur aufzubauen, um ihre Mitgliedstaaten besser ge-
gen diese Gefahren zu schützen. Und schließlich ist die
NATO immer noch in erster Linie, was ihre Außengren-
zen angeht, ein maritimes Bündnis; möglicherweise sind
hier ebenfalls Fähigkeiten zu optimieren. Auf Fragen
nach Rollenverteilungen und Erweiterungsfragen, die si-
cher auch diskutiert werden müssen, möchte ich an die-
ser Stelle nicht weiter eingehen.

Abschließend rufe ich am Ende meiner Rede noch
einmal dazu auf, weiter eine vertiefte, sicherheitspoliti-
sche Integration innerhalb der Europäischen Union an-
zustreben. Das erwarten auch die Amerikaner von uns –
im Sinne einer effektiveren transatlantischen Arbeitstei-
lung. Die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungs-
politik stellt einen wichtigen Meilenstein dar. Aber künf-
tig müssen wir verstärkt in sicherheitspolitischen Fragen
mit einer Stimme sprechen, damit wir auch in der
Zukunft den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
gewachsen sind.

Diese Woche fand das erste Deutsche Forum Sicher-
heitspolitik an der Bundesakademie für Sicherheitspoli-
tik statt, ein guter Schritt zur breiteren sicherheitspoliti-
schen Debatte in Deutschland, zu der auch unsere
heutige Debatte wesentlich beiträgt.


~~~