~~~ 
Ruprecht Polenz   11.11.2010  17071.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Freiheit für Gilad Schalit – ich denke, diese Forderung
eint uns, die wir heute Abend im Plenum des Deutschen
Bundestages sitzen. Deshalb möchte ich zur Sache spre-
chen.

Als ich vor wenigen Wochen das letzte Mal in Jerusa-
lem war, habe ich vor dem Amtssitz von Ministerpräsi-
dent Netanjahu mehrere Zelte gesehen, in denen die Fa-
milie von Gilad Schalit mit Plakaten und Transparenten
auf das Schicksal ihres Angehörigen aufmerksam macht.
Es ist gerade noch einmal darauf hingewiesen worden,
wie viele Israelis durch Poster, Buttons und Ähnliches an
sein Schicksal erinnern. Ich glaube, dass dies der
Hauptzweck unserer heutigen Debatte und der Entschlie-
ßung ist, die wir verabschieden. Wir wollen deutlich ma-
chen: Sein Schicksal gerät auch nach über vier Jahren
nicht in Vergessenheit. Wir schauen auf das, was in der
Region passiert, und auch auf das, was mit einzelnen
Personen geschieht. Wir schauen aber auch sehr genau
auf die Praxis der Hamas.

Wir haben schon bei anderer Gelegenheit über die
Frage diskutiert, wie wir mit der Hamas umgehen wol-
len. Da gab es relativ weitgehende Empfehlungen, sie
quasi als Gesprächspartner wie jeden anderen zu behan-
deln, weil ohne die Hamas in der Region letztlich nichts
zu erreichen sei. Deshalb möchte ich aus Anlass dieser
Debatte schlaglichtartig beleuchten, wie es 2007 nach
der gewaltsamen Machtergreifung durch die Hamas im
Gazastreifen weitergegangen ist.

Es gab zunächst eine bürgerkriegsartige Auseinander-
setzung mit den konkurrierenden Kräften von Fatah und
anderen. Als sich Hamas dann durchgesetzt hatte, hat sie
– das gilt bis heute – eine sehr konsequente Gleichschal-
tungspolitik, so muss man es nennen, im Gazastreifen
betrieben. Die palästinensische Nachrichtenagentur
WAFA, die noch den Mut hatte, über Korruptionsvor-
würfe gegen die Hamas und gegen Hamas-Politiker zu
berichten, wurde eingeschüchtert und unter Druck ge-
setzt.

Es gab eine schleichende Islamisierung. Hamas ist ja
eine islamistische Organisation, die den Muslimbrüdern
aus Ägypten entstammt. Die Bekleidungsvorschriften
werden zunehmend rigoros durchgesetzt. In den Schu-
len, wo die Hamas Einfluss hat, aber auch in den UN-
Schulen wird versucht, sicherzustellen, dass über den
Holocaust nicht berichtet, darüber nicht gelehrt und
nicht informiert wird. Die Organisationen der Zivilge-
sellschaft, die noch nicht unter der Kontrolle der Hamas
stehen, werden gezwungen, so lange neue Mitglieder,
die der Hamas angehören, aufzunehmen, bis man in der
Lage ist, durch Mehrheitsbeschlüsse diese Gesellschaft
zu übernehmen.
Generell basiert das Herrschaftssystem darauf, dass
man die eigenen Anhänger hemmungslos begünstigt und
alle anderen Palästinenser im Gazastreifen benachteiligt.
Gewalt und Menschenrechtsverletzungen haben deshalb
die Popularität der Hamas, die stolz verkündet hatte,
dass sie bei den Wahlen gewonnen hat, sehr stark gemin-
dert. Wie sie heute bei Wahlen abschneiden würde, ist
die entscheidende Frage.

Nun will die Hamas eine Rolle spielen. Es ist auch
klar, unter welchen Bedingungen das möglich ist: keine
Gewaltanwendung, Anerkennung der bisherigen Ab-
kommen der PLO mit Israel und – das ist damit einge-
schlossen – prinzipielle Anerkennung Israels staatlicher
Existenz. Der Fall Schalit ist so etwas wie ein Lackmus-
test für die Anerkennung von Recht und Gesetz und des
Völkerrechts – auch des humanitären Völkerrechts –
durch die Hamas sowie für das Rechtsverständnis der
Hamas und ihre Bereitschaft, sich internationalen Re-
geln zu unterwerfen.

Ich möchte in dieser Debatte aber nicht nur auf das
Schicksal von Gilad Schalit hinweisen. Ich möchte auch
an Ron Arad erinnern, der bereits seit 1986 verschollen,
verschwunden ist. Man weiß nicht genau, ob er noch
lebt; es gibt Vermutungen, dass er noch lebt. Auch das
ist ein Schicksal, an das man in dieser Debatte erinnern
sollte.

Ein letztes Wort zu den Unterstützern der Hamas. Ich
war bei meinem Besuch in Syrien mit der Nachricht
– dem Wunsch – konfrontiert, dass Syrien sehr daran in-
teressiert ist, auch auf höherer Ebene wieder diploma-
tisch mit Deutschland zu kommunizieren. Wahrschein-
lich kommt der syrische Außenminister in Kürze nach
Berlin. Ich will nur sagen: Syrien hätte eine Möglichkeit,
hier beispielsweise durch Einflussnahme auf die Hamas
ein Signal zu setzen und zu zeigen, dass es versteht, wel-
che symbolische Bedeutung diese Frage hat, die mit dem
einzelnen Schicksal dieses armen jungen Mannes ver-
bunden ist. Ich möchte deshalb an dieser Stelle nicht nur
die Hamas mit dem Appell „Freiheit für Gilad Schalit“
konfrontieren, sondern auch Syrien.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   24.11.2010  17074.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Haushaltsplanberatungen finden in einer besonderen At-
mosphäre in Deutschland statt. Wir bemerken überall
eine starke Polizeipräsenz auf den Straßen. Das sind Vor-
kehrungen gegen den internationalen Terrorismus,
und das macht einmal mehr deutlich, dass auch wir in
Deutschland von dieser Geißel der Menschheit, so
möchte ich es einmal nennen, betroffen sind. Von den
ersten Anschlägen Ende der 90er-Jahre auf amerikani-
sche Botschaften in Ländern Afrikas über den schreckli-
chen Anschlag am 11. September 2001 auf das World
Trade Center und das Pentagon und die Anschläge in
London und Madrid bis zur Gegenwart hat uns der inter-
nationale Terrorismus immer wieder vor neue Heraus-
forderungen gestellt. Zum Glück haben wir es dank un-
serer Sicherheitsdienste bisher vermeiden können, dass
solche Anschläge in Deutschland verübt wurden. Ich
möchte mich an dieser Stelle bei allen, die bei den Si-
cherheitsbehörden, aber auch in der präventiven Außen-
und Sicherheitspolitik dazu beigetragen haben, dass wir
das bisher so hinbekommen haben, bedanken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nun gibt es Stimmen in Deutschland, auch bei uns im
Parlament, die sagen: Wenn wir uns nicht einmischen
würden, wenn wir nicht in Afghanistan wären, wenn wir
uns im Nahen Osten nicht engagierten, dann hätten wir
Ruhe vor dem internationalen Terrorismus; nach dem
Motto: Wenn wir niemandem etwas tun, dann tut uns
auch niemand etwas.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Die
Chancen wären größer!)

– Herr Gehrcke, es gibt keine groteskere Verkennung der
Wirklichkeit und keine größere Verkehrung von Ursache
und Wirkung als die, die diesem Argument, das gele-
gentlich leider auch von der Linksfraktion verwandt
wird, zugrunde liegt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Terrorismus lebt von der Unschuld der Opfer.
Deshalb gibt es nur die Antwort, ihm gemeinsam, ge-
schlossen, fest und gelassen entgegenzutreten, wie wir
das bisher gemacht haben. Deutschland übernimmt Mit-
verantwortung für die internationale Sicherheit, weil in
einer globalisierten Welt ein Wagenburgdenken – wir
kapseln uns ab und schließen uns ein – nicht zu mehr Si-
cherheit führt. Das ist ein völlig unrealistischer Ansatz.

Die deutsche Außenpolitik hat eine große Kontinuität
aufzuweisen, über mehrere Regierungen hinweg. Neh-
men Sie das Beispiel Afghanistan: Das ist ein Beleg da-
für, wie wir internationale Verantwortung mit überneh-
men, wie wir mit für internationale Sicherheit sorgen,
damit Afghanistan, so hat es General Petraeus gestern
als Ziel unserer Aufgabe beschrieben, nicht wieder
Rückzugsraum für den internationalen Terrorismus wer-
den kann.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber mit wenig Erfolg!)

Die Übergabe in Verantwortung, auf die wir in Afgha-
nistan jetzt gemeinsam zusteuern, ist natürlich abhängig
von den Fähigkeiten Afghanistans einerseits und der
Entwicklung der Sicherheitslage im Land andererseits.
Wir werden darüber im Zusammenhang mit den Fort-
schrittsberichten der Regierung – der erste wird in neuer
Form im Dezember vorgelegt – im Parlament zu disku-
tieren haben.

Mir kommt es darauf an, zu betonen, dass wir eine
große Kontinuität in der Außenpolitik haben, ausgehend
von dem Beschluss der damaligen rot-grünen Bundes-
regierung, dass wir uns in Afghanistan engagieren, über
die jeweiligen Mandatsverlängerungen bis heute. Wenn
ich diese Kontinuität erwähne, ist das gleichzeitig ein
Appell an diejenigen, die diese Politik seinerzeit einge-
leitet haben und sich jetzt in der Opposition möglicher-
weise einen schlanken Fuß machen wollen, weil sie
nicht bereit sind, die Verantwortung für die internatio-
nale Sicherheit zu tragen. Das werden wir bei den weite-
ren Diskussionen über die Mandatsverlängerungen, ins-
besondere im Zusammenhang mit Afghanistan, sehen.

Heute werden wir noch über Atalanta diskutieren. Da-
bei geht es um die Pirateriebekämpfung vor Somalia,
weil Somalia nicht in der Lage ist, die eigenen Küsten-
gewässer zu schützen.

Wir werden heute auch die Diskussion über die Mis-
sion Althea in Bosnien führen. Auch hier zeigt sich, ge-
nauso wie im Fall des Kosovo, die große Kontinuität
deutscher Außenpolitik. Die damalige Interventionsent-
scheidung, mit der NATO die Albaner im Kosovo vor
den Serben zu schützen, war eine Entscheidung der rot-
grünen Bundesregierung, die von der Opposition unter-
stützt worden ist. Wir sind heute noch dabei, mit den
Folgen dieser richtigen Entscheidung so umzugehen,
dass der Balkan in die Lage versetzt wird, sich selbsttra-
gend zu stabilisieren. Eine Folge ist letztendlich auch
– das ist das Versprechen aus dem Stabilitätspakt für den
Balkan, das die Europäische Union gegeben hat –, dass
einmal alle Länder dieser Region der Europäischen
Union beitreten können.

Wir haben einen wichtigen Zwischenerfolg dahin ge-
hend erreicht – da möchte ich dem Außenminister gratu-
lieren –, dass Serbien – diesem Land fällt die Anerken-
nung des Kosovo und die Kenntnisnahme der damit
verbundenen Fakten nach wie vor sehr schwer – bei der
Vollversammlung der Vereinten Nationen auf einen Kurs
des Dialogs mit der Europäischen Union über diese
Frage eingeschwenkt ist. Auch hier gibt es also eine
große Kontinuität deutscher Außenpolitik.

Wer heute Morgen die Zeitung gelesen hat, der wird
festgestellt haben, dass sich das Weltgeschehen nicht nur
bei uns abspielt. Die Menschen in Asien machen sich
Sorgen vor einem neuen Korea-Krieg. Da haben wir als
Deutsche und als Europäer relativ wenige Möglichkei-
ten, Einfluss zu nehmen. Einmal wieder schauen alle
Augen auf Washington und in diesem Falle auch auf Pe-
king.

Wir haben darüber nachgedacht, was der Ausgang der
amerikanischen Kongresswahlen für die Fähigkeit der
Amerikaner bedeutet, sich außenpolitisch zu engagieren.
Egal welche Schlussfolgerungen man da im Einzelnen
ziehen möchte, ist für mich eines klar: Die Europäer
werden im Zweifel eher mehr als weniger Verantwor-
tung übernehmen müssen. Wir werden nicht alles auf die
Amerikaner abladen können, die jetzt auch bei der Lö-
sung der Korea-Krise in starkem Maße gefordert sind.
Eher mehr Verantwortung für Europa heißt natürlich
auch: eher mehr Verantwortung für Deutschland.

Das gilt auch mit Blick auf den Nahen Osten, wo die
Europäer sicherlich nicht diejenigen sein können, die es
den Palästinensern und Israelis leichter machen können,
Frieden zu schließen. Aber wir können an dieser Stelle
hilfreich sein. Ich hoffe, dass die Verhandlungen in den
nächsten drei Monaten zu einer Einigung über den
Grenzverlauf führen; denn eine solche Einigung zwi-
schen Israel und einem palästinensischen Staat würde
endlich die Abwärtsspirale stoppen, in der sich der Frie-
densprozess spätestens seit Beginn der zweiten Intifada
im Jahre 2000 befindet.

Lassen Sie mich noch etwas zum Iran sagen. Der Iran
legt – das wissen alle, die mit iranischen Politikern spre-
chen – größten Wert darauf, dass er mit Würde und Res-


pekt behandelt wird und dass man ihm auf Augenhöhe
begegnet. Aber er muss sich dann auch entsprechend
verhalten und zunächst die Menschenwürde der eigenen
Bürgerinnen und Bürger respektieren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dazu gehört, dass Wahlen so durchgeführt werden, dass
dieser Respekt vor den eigenen Bürgerinnen und Bür-
gern und ihrer Entscheidung zum Ausdruck kommt.
Dazu gehört auch, dass die barbarischste Form der To-
desstrafe, die Steinigung, ohne Wenn und Aber abge-
schafft wird.

(Beifall im ganzen Hause)

Natürlich darf die Steinigung von Frau Aschtiani nicht
vollzogen werden. Wir fordern, dass sie einen fairen
Prozess bekommt.

Was die beiden deutschen Journalisten angeht, will
ich an dieser Stelle Folgendes sagen: Es ist eigentlich ein
Akt der Selbstverständlichkeit, dass für sie die Möglich-
keit besteht, sich zu Weihnachten mit ihren Familien zu
treffen. Wenn sie eine Ordnungswidrigkeit begangen ha-
ben sollten, dann muss dies in einem schnellen, geordne-
ten und fairen Verfahren festgestellt und zu einem Ab-
schluss gebracht werden, damit die beiden Journalisten
möglichst bald zurück in Deutschland sein werden.

Zur Nuklearpolitik. Auch hier besteht eine große
Kontinuität in der deutschen Außenpolitik. Die „EU-3
plus 3“-Verhandlungen kommen jetzt wieder in Gang.
Es wird darum gehen, vom Iran Garantien für eine dau-
erhaft friedliche Ausrichtung seines Atomprogramms zu
bekommen.

Als Erstes wird es um Transparenz gehen. Diese
Transparenz liegt im eigenen iranischen Interesse. Denn
mangelnde Transparenz birgt schon jetzt das Risiko,
dass ein nukleares Wettrüsten in der Region einsetzt,
weil die umliegenden Länder nicht genau wissen, was
der Iran tatsächlich im Schilde führt. Deshalb hoffe ich
sehr, dass die Verhandlungen zu einem Erfolg führen.

Der amerikanische Verteidigungsminister Gates hat
gesagt: Die einzige langfristige Lösung, iranische Nu-
klearwaffen zu vermeiden, ist die Einsicht des Irans
selbst, dass Atomwaffen nicht in seinem Interesse lie-
gen. – Die Sanktionspolitik soll diese Einsicht befördern,
indem sie deutlich macht: Erstens. Iran isoliert sich.
Zweitens. Die Weltgemeinschaft steht gegen dieses Pro-
gramm. Drittens. Die politischen und moralischen Kos-
ten werden durch die Sanktionen erhöht. Viertens. Wir
machen gleichzeitig ein Kooperationsangebot für den
Fall, dass der Iran seine Politik ändert.

Letzter Satz. Als Parlamentarier – daran möchte ich
ausdrücklich festhalten – dürfen wir den Gesprächsfaden
zum Iran auch weiterhin nicht abreißen lassen, trotz aller
Probleme, die es im Augenblick gibt. Ich sage das des-
halb, weil mich, wie wahrscheinlich viele andere Kolle-
gen, viele Briefe und E-Mails erreicht haben, in denen
die Reisen unserer Kollegen kritisiert wurden. Ich weise
das zurück. Die Reisen waren sinnvoll, und wir müssen
auf diesem Weg weiterarbeiten, sonst werden wir im Iran
keine Änderung der Politik mit diplomatischen bzw.
politischen Mitteln erreichen. Denn dazu gehört auch der
direkte Kontakt zwischen Parlamentariern und ihren
Counterparts in Teheran.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   16.03.2011  17095.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Umbruch in der arabischen Welt: Was hat sich im Ver-
gleich zum vorigen Jahr eigentlich geändert? Ich glaube,
der entscheidende Punkt ist: Die Menschen haben keine
Angst mehr. Deshalb ist es so wichtig, dass wir ihnen
moralische, materielle und politische Unterstützung ge-
ben, und ich finde, die Bundesregierung hat dies mit ih-
rer Antwort auf diese Umbrüche in der arabischen Welt
auch entschlossen und klug getan.

Wir als Bundesrepublik Deutschland haben Hilfe in
Form einer Transformationspartnerschaft in der ganzen
Breite der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politi-
schen Entwicklung angeboten. Wir haben sie in den
Blick genommen. Gleichzeitig haben wir aber deutlich
gemacht: Es ist Sache der Araber, der Menschen in die-
sen Ländern selbst, darüber zu entscheiden, welchen
Weg sie einschlagen wollen und wie sie sich ihre Zu-
kunft vorstellen.

Die Region hat eine globale Bedeutung. Das haben
wir in dieser Debatte vielleicht noch etwas wenig be-
leuchtet. In dem Gebiet von Marokko bis zum Persi-
schen Golf liegen die Energiereserven an Öl und Gas für
die ganze Welt, und die Bedeutung dieser Region wird
durch die atomare Katastrophe in Japan eher zu- als ab-
nehmen.

Auch für Deutschland und die Europäische Union hat
der Nahe und Mittlere Osten eine strategische Bedeu-
tung, und wir haben dort eigene Interessen; das müssen
wir in dieser Debatte auch sagen.

Was sind unsere Interessen?

Wir haben erstens ein Interesse an wirtschaftlicher
Zusammenarbeit im Bereich der Energie: beim Öl, beim
Gas und in Zukunft aber auch bei der Solarenergie. Wir
haben ein Interesse an den Märkten, die sich in dieser
Region auch für unsere Wirtschaft ergeben.

Wir haben zweitens ein strategisches Interesse an der
Sicherheit Israels.

Wir haben drittens das Interesse, dass wir Migrations-
und Flüchtlingsströme aus dieser Region oder durch
diese Region nach Europa vermeiden, vor allen Dingen
dadurch, dass wir die Ursachen für diese Flüchtlings-
ströme in diesen Ländern und gemeinsam mit diesen
Ländern dann auch weiter südlich bekämpfen.

Deshalb haben wir viertens ein Interesse an Moderni-
sierung, Reformen und guter Regierungsführung.

Last, but not least möchte ich fünftens das Interesse
daran nennen, den Terrorismus, der in dieser Region
seine Wurzeln hat, wie sich immer wieder zeigt, gemein-
sam mit den Ländern dieser Region zu bekämpfen.

Was in Tunesien, Ägypten, Libyen und Bahrain ge-
schieht, ist zuallererst Sache der Tunesier, Ägypter, Li-
byer und Bahrainer. Aber wir müssen ihnen dabei helfen,
das selbst zu gestalten. In Tunesien und Ägypten geht es
um Partizipation, Demokratie, Rechtsstaat und Men-
schenrechte. Die Hilfen sind in der Debatte beschrieben
worden. Es geht aber auch um Ökonomie, um die Markt-
öffnung auch im Bereich der Agrarpolitik, um Markt-
wirtschaft und Korruptionsbekämpfung.

Ich will an dieser Stelle ein Stichwort aufgreifen, das
immer wieder genannt wird, wenn es heißt, die Region
brauche jetzt einen Marshallplan. Das ist richtig. Sie
braucht auch ein Konzept zur interregionalen Zusam-
menarbeit. Das ist sehr wichtig. Denn es gibt in der Re-
gion genug Geld. Es geht aber auch darum, dass wir
dazu beitragen, dass das Milliardenvermögen der Ben
Alis und Mubaraks, das eigentlich das Geld der Bevöl-
kerung dieser Länder ist, wieder seinen Weg dorthin zu-
rückfindet. Wir sollten dazu beitragen, dass die hohen
zweistelligen Milliardenbeträge – es wird einem
schwindlig vor Augen, wenn man hört, welche Summen
diese Herrscher zur Seite geschafft haben – zugunsten
des Aufbaus der Länder, um die es geht und denen das
Geld eigentlich gehört, zurückgeführt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich will an das anknüpfen, was der Kollege Stinner im
Hinblick auf Bahrain gesagt hat. Denn ich glaube, dass
wegen der Diskussion um Libyen die Brisanz der Ent-
wicklung in Bahrain etwas aus dem Blick gerät. Es gibt
drei Besonderheiten, die den Konflikt und die Situation
in Bahrain von allen anderen Ländern unterscheiden.
Das sind erstens die interreligiöse Dimension des Kon-
flikts mit Blick auf die Sunniten und Schiiten und zwei-
tens die grenzüberschreitende Dimension wegen einer
Involvierung Saudi-Arabiens einerseits und möglicher-
weise des Iran andererseits, die es in anderen Ländern
nicht gibt. Drittens gibt es eine internationale Dimen-
sion. Denn in Bahrain hat die fünfte amerikanische
Flotte ihre Basis. Das alles macht die Lage dort so bri-
sant.

Leider hat die Regierung, das Königshaus in Bahrain,
auf die ursprünglichen Forderungen nach Partizipation
und Reformen nicht konstruktiv reagiert. Sie hat den
Zeitpunkt verpasst. Aber ich bin mit Ihnen, Herr Stinner,
einer Meinung. Die Intervention durch den Golfkoopera-
tionsrat mit etwa 500 Polizisten und Saudi-Arabien mit
etwa 1 000 Soldaten eskaliert. Auf diese Weise lassen
sich die Unruhen nicht dauerhaft befrieden. Das ist nur
durch Reformen und Partizipation möglich.

Man darf das nicht durch die enge religiöse Brille se-
hen, aber es besteht die Gefahr, dass gerade durch die In-
tervention Saudi-Arabiens diese Perspektive deutlich
verstärkt wird. Wenn wir in Zukunft an einer möglichst
widerspruchsfreien Politik für den Nahen Osten arbeiten
wollen, dann dürfen wir nicht zulassen, dass das Re-
formtempo in Bahrain durch Saudi-Arabien bestimmt
wird. Denn dann dauert es mit Sicherheit zu lange.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Noch eine letzte Bemerkung zu Libyen: Es ist viel zu
den Problemen im Zusammenhang mit der Flugverbots-
zone gesagt worden. Ich habe mich dazu schon öffent-
lich geäußert. Ich bin bei meinem Besuch in Oman und
Katar von meinen arabischen Gesprächspartnern darauf
aufmerksam gemacht worden, warum Gaddafi gefallene
Gegner exhumieren lässt. Das sind bestätigte Nachrich-
ten. Er macht es deshalb, um sie zu identifizieren und
sich an ihren Familien zu rächen. Das zeigt, was dort
möglicherweise auch noch auf die Bevölkerung zu-
kommt.

Deshalb kann man, Herr Außenminister, wenn man
erstens richtigerweise fordert „Gaddafi muss weg!“ und
zweitens richtigerweise sagt, dass ihn der Internationale
Strafgerichtshof erwartet, nicht nur abwarten, dass mit-
telfristig Sanktionen dazu führen, dass er irgendwann
dort landen wird.

Ich glaube, wir stehen noch vor der Aufgabe, zu-
nächst die Frage einer Resolution und der Beteiligung
der Arabischen Liga zu beantworten. Dann geht es um
die Umsetzung der Forderung „Gaddafi muss weg! Er
muss vor Gericht gestellt werden“. Ich glaube, vor dieser
Aufgabe stehen wir noch. Das wird uns auch im Sicher-
heitsrat noch einiges abverlangen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Dr. Rolf
Mützenich [SPD])


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   18.03.2011  17097.xml

Es war richtig, dass Deutschland sich enthalten hat.

Auch der Beschluss als solcher war richtig. Sonst hätten
wir ja dagegengestimmt.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Edelgard
Bulmahn [SPD]: Das ist im Widerspruch zu
dem, was Sie gerade gesagt haben!)

– Moment. Wenn er falsch gewesen wäre, hätten wir da-
gegenstimmen müssen. Wir haben uns enthalten. Der
Beschluss war richtig. Es war aber auch richtig, dass sich
Deutschland gestern Abend enthalten hat. Das will ich
gleich noch ausführen und begründen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wei-
terer Zuruf der Abg. Edelgard Bulmahn
[SPD])

Um die Frage beantworten zu können, warum man
sich in Libyen engagiert, an der Elfenbeinküste aber
nicht, müssen wir zunächst einmal unsere Interessen in
den Blick nehmen.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Interes-
sante Vorstellung von Souveränität!)
In der Mittelmeerregion haben wir ökonomische Interes-
sen. Es geht um ein strategisches Interesse, um die Si-
cherheit Israels und um Fragen der Migration und der
Flüchtlinge. Wir haben ein Interesse an der Modernisie-
rung dieser Region, an Reformen. Damit zusammenhän-
gend haben wir auch ein Interesse daran, den Terroris-
mus, der in dieser Region Wurzeln hat, vorbeugend zu
bekämpfen.

Die Mittelmeerregion hat also eine strategische Be-
deutung für die Sicherheit Europas, anders als andere
Regionen der Welt. Insofern muss man zu dem Argu-
ment, überall auf der Welt passiere ähnlich Schlimmes
und dort machten wir nichts, von unserem Interessenge-
sichtspunkt her sagen: Der Mittelmeerraum liegt uns aus
anderen Gründen, auch aus Sicherheitsgründen, näher
und rechtfertigt eine andere Betrachtungsweise.

Ich warne allerdings heute vor zu weit gehenden Fest-
legungen von uns Parlamentariern, weil uns wichtige In-
formationen fehlen. Es ist nicht so, dass das Parlament
über den Einsatz der Streitkräfte beschließt, sondern
man stimmt einem Antrag der Bundesregierung zu,
wenn er denn eingebracht wird, weil dann alle Vor- und
Nachteile viel detaillierter abgewogen werden können.

In diesem Zusammenhang will ich darauf hinweisen,
dass man hinsichtlich der Einsatzrisiken aus dem Bei-
spiel Bosnien lernen kann: Damals hat Milosevic bei
Luftangriffen zivile Schutzschilde vor militärisch wich-
tige Ziele gestellt. Das wird Gaddafi möglicherweise
auch machen. Es wird bei dem Einsatz aus der Luft nicht
ohne sogenannte Kollateralschäden am Boden abgehen.
Das muss man wissen.

Man muss auch wissen: Es ist nicht sicher, dass ein
solcher Lufteinsatz zu dem Ergebnis führt, dass Gaddafi
aufgibt, sich festnehmen und nach Den Haag transportie-
ren lässt. Denn das ist ja das Ziel, das letztlich hinter all
diesen Überlegungen steht.

Es gibt noch eine ganze Menge offener Fragen. Des-
halb überlegt der NATO-Rat seit heute Vormittag bei sei-
ner Tagung, wie das weitere Vorgehen sein soll. Auch
hier ist die Bundesrepublik Deutschland beteiligt. Ich
finde es richtig, dass wir über das weitere Vorgehen auch
innerhalb der Europäischen Union diskutieren.

Aus meiner Sicht war es sehr verständlich, wegen der
noch ungeklärten Risiken zunächst das politische Vorge-
hen abzuwarten. Noch sehe ich kein arabisches Land,
das hierbei mitwirkt. Die militärischen Einsätze haben ja
auch noch nicht begonnen. Alles andere hätte ich für ein
viel zu großes politisches Risiko gehalten.

Nun zu der Frage: Wie soll sich Deutschland weiter
verhalten? Ich glaube, wenn wir das heute im Plenum
des Bundestages diskutieren, kommt es darauf an, dass
wir uns Optionen für die weiteren Beratungen in der
NATO und in der Europäischen Union offenhalten und
dann von der Regierung weitere Erklärungen und Festle-
gungen erwarten. Das können wir aus der heutigen Sicht
nicht beurteilen. Ich würde nicht sagen: Jawohl, in jedem
Fall wäre es richtiger, wenn sich Deutschland militärisch
beteiligen würde. So weit würde ich heute nach den In-
formationen, die ich als Parlamentarier habe, nicht ge-
hen. Insofern ist es klug, dass die Regierung die ver-
schiedenen Möglichkeiten weiter überdenkt.


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   07.09.2011  17123.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Haushaltsdebatte bietet traditionell die Möglichkeit einer
Generalaussprache, auch einer Standortbestimmung. Ich
denke, dass kein Ereignis in den letzten zehn Jahren die
außenpolitische Situation auf der Welt so stark beein-
flusst und verändert hat wie der 11. September 2001. Wir
erinnern uns jetzt daran, zehn Jahre, nachdem die An-
schläge auf das World Trade Center und auf das Penta-
gon in Washington eine unglaubliche Sprengkraft entwi-
ckelt haben. Die Anschläge selbst und die Reaktionen
darauf haben die letzten zehn Jahre weltweit geprägt.

Wir haben heute in einigen Beiträgen wieder über
Afghanistan gesprochen. Ich darf daran erinnern: Wenn
die Taliban seinerzeit Bin Laden ausgeliefert hätten
– das war das Begehren der internationalen Gemein-
schaft –, wäre die ganze Entwicklung, auch in Afghani-
stan, anders verlaufen. Wir kennen die Geschichte, wir
kennen die Opfer, an die wir heute noch einmal erinnert
haben, auch die Kosten. Wir sind jetzt, nach zehn Jahren,
dabei, uns langsam militärisch aus Afghanistan heraus-
zulösen. Ich halte dabei die Leitlinie „Übergabe in Ver-
antwortung“ für richtig. Herr Mützenich, deshalb kann
man keine Kalenderdaten angeben. Man muss es als ei-
nen Prozess mit materiellen Kriterien verstehen; denn
sonst wäre es in der Tat verantwortungslos.

Der Außenminister hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass nach dem Ende des militärischen Engagements mit
Kampftruppen weiteres Engagement und weitere Hilfe
für Afghanistan nötig sein werden. Das Ganze wird aber
– da sollten wir uns nichts vormachen – nur funktionie-
ren, wenn zwei politische Prozesse, die noch nicht voll-
endet sind, zum Erfolg führen: zum einen der Prozess in
Afghanistan selbst, also die Verständigung der verschie-
denen Kräfte innerhalb des Landes, zukünftig in Frieden
miteinander auszukommen, zum anderen der regionale
Prozess, sodass die Nachbarn Afghanistan nicht länger
als ihr Hinterland, als ihr Spielfeld für Machtprojektio-
nen und Furcht voreinander missbrauchen.

Wir haben uns hier viel vorgenommen. Deutschland
wird in wenigen Wochen Gastgeber einer weiteren gro-
ßen Afghanistan-Konferenz sein, wo genau hierfür
wichtige Impulse gesetzt werden sollen. Ich wünsche Ih-
nen, Herr Außenminister, viel Erfolg bei dieser wichti-
gen Konferenz. Ich weiß, wie sorgfältig Sie und das
Auswärtige Amt diese Konferenz gegenwärtig vorberei-
ten.

Der 11. September hat auch zum Irakkrieg geführt.
Infolge des Irakkrieges kam es zu Machtverschiebungen
in der Region mit einer unerwünschten Nebenfolge,
nämlich der Stärkung des Iran. Weil wir lange nicht
mehr darüber gesprochen haben, möchte ich heute daran
erinnern, dass sich nicht nur die Menschenrechtslage in
diesem Land immer weiter verschlechtert hat, sondern
dass auch die Bedrohung, die von dem ungebremsten
Nuklearprogramm und der ungebremsten ballistischen
Raketenrüstung ausgeht, nach wie vor nicht gebannt ist.
Deutschland nimmt zusammen mit den Ländern im Si-
cherheitsrat nach der Formel „E 3 plus 3“ eine wichtige
Funktion wahr. Ich wünsche der Bundesregierung Er-
folg, dass man doch noch zu einer Lösung kommt, die
die Iraner davon überzeugt, dass der Besitz von Nuklear-
waffen, auch von der Kapazität her, nicht ihrer Sicher-
heit dient und die Region in einen nuklearen Rüstungs-
wettlauf stürzen kann.

Die wichtigste Konsequenz aus den Ereignissen des
11. September ist aus meiner Sicht die weltweite Ver-
dunkelung des Islambildes. Das ging bis in unsere eige-
nen Debatten hinein, wie die schrecklichen Diskussio-
nen auf dem traurigen Höhepunkt der Sarrazin-Debatte
gezeigt haben. Das Miteinander mit den Muslimen ist
durch die Verdunkelung des Islambildes vergiftet.

Ich möchte die heutige Debatte zum Anlass nehmen,
darauf hinzuweisen, dass wir uns nicht von den falschen
Analysen Huntingtons, der schon 1993 über den „Kampf
der Kulturen“ geschrieben hat, den Blick auf den arabi-
schen Frühling trüben lassen dürfen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Die Menschen in Arabien sind für Freiheit, Arbeit und
Würde und gegen autoritäre Machthaber und ungerechte
Herrschaft auf die Straße gegangen. Bin Laden hat ge-
sagt, wir können ungerechte Herrschaft nur durch Ge-
walt loswerden. Deswegen ist der Erfolg der arabischen
Freiheitsbewegung die größte Niederlage für Bin Laden.

(Beifall der Abg. Heidemarie Wieczorek-Zeul
[SPD] sowie des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Deshalb ist es so wichtig, dass diese Bewegung zum Er-
folg führt. Das hat auch unmittelbare Bedeutung für die
Auseinandersetzung, die wir unter der Überschrift
„Kampf gegen den Terrorismus“ geführt haben.

Wir haben im Sicherheitsrat immer wieder Anlauf ge-
nommen, um beim Thema Syrien voranzukommen. Da-
für möchte ich der Bundesregierung danken. Leider ist
ein weiteres Vorgehen an der Haltung Chinas und Russ-
lands gescheitert, aber auch Indien und andere Länder
wollten bisher noch nicht einsehen, dass der internatio-
nale Druck auf Syrien zunehmen muss. Ich hoffe, dass
von dieser Debatte und der weiteren Politik der Bundes-
regierung Signale ausgehen, die dazu führen, dass auch
die Syrer ihr Schicksal in die eigenen Hände nehmen
können. Dann hätten wir einen wichtigen Schritt getan.
Wir werden am Ende der Woche debattieren, welche
Chancen es gibt, dass der Prozess zwischen Israelis und
Palästinensern vielleicht doch noch vorankommt. Die
Bundesregierung treibt das aktiv voran. Ich bedanke
mich dafür. Die Generalaussprache hat gezeigt: Deutsch-
land in einem geeinten Europa für den Frieden in der
Welt – das ist die richtige Leitlinie für die deutsche Au-
ßenpolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   09.09.2011  17125.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unsere Debatte über den Nahostkonflikt führen wir im
Vorfeld der UN-Generalversammlung, wo wir mit einem
möglichen Antrag der palästinensischen Führung rech-
nen, Palästina als Vollmitglied in die UNO aufzunehmen
und als Staat anzuerkennen. Nach allem, was man weiß,
würde es für einen solchen Antrag wahrscheinlich eine
Mehrheit in der Generalversammlung geben.

Trotzdem muss natürlich jeder, der den Konflikt
kennt, die Sorge haben, dass auch bei einer mehrheitli-
chen Annahme eines solchen Antrags sich für die Paläs-
tinenser vor Ort wenig Sichtbares ändert. In dem Fall
wäre die Enttäuschung in der palästinensischen Bevölke-
rung vorherbestimmt. Es käme zu Protesten, die nach al-
ler Erfahrung in der Region wahrscheinlich das Risiko
einer gewaltsamen Eskalation bergen würden.

Deshalb ist es jetzt wichtig, zu schauen – das ist eine
weitere Sorge, die ich habe –, dass der Westen, die Euro-
päische Union im Vorfeld dieser Generalversammlung
möglichst gemeinsam auftritt. Denn wenn wir nicht ge-
meinsam votieren, dann hat die Europäische Union,
dann hat der Westen im Nachhinein noch weniger Ein-
fluss als jetzt. Das wäre verhängnisvoll.

Ebenso habe ich eine Sorge, wie diese Entwicklung
den arabischen Frühling beeinflussen würde. Bisher gab
es keine antiisraelischen, antiwestlichen Demonstratio-
nen auf dem Tahrir Square und anderswo. Aber ein Es-
kalieren der Spannungen zwischen den Israelis und den
Palästinensern würde den alten Herrschern Ablenkungs-
möglichkeiten bieten, wie sie sie in der Vergangenheit
gerne genutzt haben. Das ägyptische Militär hat nach
wie vor keinen klaren Kurs auf Demokratie und Rechts-
staatlichkeit. Vielleicht nutzt man dann solche Vor-
kommnisse und schwächt auf diese Weise die friedlichen
Reformbestrebungen in den arabischen Ländern. Auch
diese Nebenwirkungen können also von einer Ver-
schlechterung im Nahostkonflikt nach der Generalver-
sammlung ausgehen.

Auch habe ich nach den Anschlägen in Eilat, wo es
bei den Vergeltungsmaßnahmen Israels zum Tod ägypti-
scher Soldaten kam, die Sorge, dass inzwischen jede
kleine terroristische Splittergruppe in der Region weiß,
dass man bei dem vorhersehbaren Schema von Aktion
und Reaktion das Land oder die Region sehr schnell an
den Rand eines neuen großen Nahostkrieges bringen
kann.

Ich habe auch große Sorgen – Kollege Stinner hat es
angesprochen – wegen der Verschlechterung des israe-
lisch-türkischen Verhältnisses. Das hat angefangen mit
dem Streit um die Flotilla. Jetzt sind die diplomatischen
Beziehungen heruntergestuft. Beide Seiten schauen vor
allen Dingen auf die innenpolitische Situation und geben
dort Raum für jeweils gegenseitige Ressentiments. Ich
glaube aber, dass Israel in diesem Konflikt mehr zu ver-
lieren hat – egal wer recht hat. Denn die Herabstufung
der diplomatischen Beziehungen löst jetzt aus der Bevöl-
kerung heraus einen ziemlich starken Druck in Jordanien
und Ägypten aus, dasselbe zu tun. Damit wäre das, was
durch die Friedensverträge wenigstens im Hinblick auf
einen kalten Frieden erreicht worden ist, infrage gestellt.

Natürlich trägt auf der einen Seite – da stimme ich
dem Kollegen Stinner ausdrücklich zu – das Säbelras-
seln in der Rhetorik von Erdogan überhaupt nicht dazu
bei, die Situation einigermaßen in Grenzen zu halten.
Auf der anderen Seite möchte ich aber auf Folgendes
hinweisen: Heute war in der Zeitung zu lesen, dass der
israelische Außenminister Lieberman unter der Über-
schrift „Zusammenarbeitsprogramm mit den Feinden der
Türkei“ ankündigt, sich jetzt besonders den Kurden und
den Armeniern im amerikanischen Kongress zuwenden
zu wollen. Zwischen den Diplomaten Israels und der
Türkei war ja schon, soweit man lesen und hören konnte,
eine Formel gefunden, wie der Streit um die Flotilla bei-
gelegt werden könnte. Das ist letztlich am israelischen
Außenminister gescheitert.

Bei all diesen Diskussionen geht unter – deshalb
möchte ich es hier erwähnen, vielleicht auch als Appell
an die israelische Seite, sich ein umfassendes Bild von
der Türkei zu machen –, dass die Türkei gerade jetzt zu-
gestimmt hat, ein Hochleistungsradar im Osten des Lan-
des zu installieren, das – zusammen mit Schiffen der
USA – der Abwehr der ballistischen Raketen aus dem
Iran dienen soll. Das Kerninteresse Israels ist es, vor der
iranischen Bedrohung geschützt zu sein. Hier steht auch
für die israelische Seite eine ganze Menge auf dem
Spiel.

Letztlich können beide, Türkei und Israel, nur verlie-
ren, wenn es nicht gelingt, die Abwärtsspirale, in der wir
uns im Augenblick befinden, zu stoppen und den Streit
beizulegen. Ich denke, dass Deutschland hinter den Ku-
lissen – ich weiß, Herr Außenminister, dass Sie sich da-
rum bemühen – vielleicht etwas dazu beitragen kann,
diesen Streit beizulegen. Das wäre sehr wichtig.

Ich habe diese Punkte genannt, um den Hintergrund
zu beleuchten, der zeigt, wie wichtig es ist, einen Show-
down in der Generalversammlung der Vereinten Natio-
nen möglichst zu vermeiden. Es ist heute noch zu früh,
um etwas über das Abstimmungsverhalten zu sagen. Der
Text ist noch nicht bekannt, und vor allen Dingen – das
ist ganz wichtig, das hat heute noch keiner gesagt – ist
auch noch gar nicht bekannt, wie sich die Hamas zu die-
sem Text einlässt. Es ist ja keine palästinensische Regie-
rung, die diesen Text einbringt.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]:
Der Präsident!)

– Ja, der Präsident; aber die Hamas sagt dazu nichts. –
Natürlich macht es einen Unterschied, ob die palästinen-
sische Initiative Israel verspricht, es gehe um die Gren-
zen von 1967, das als Grundlage für Verhandlungen an-
bietet und das die Position ist, oder ob ein Teil der
Palästinenser nach New York geht und sagt: Wir ergrei-
fen jetzt die Initiative und, was den anderen Teil betrifft,
müssen wir mal schauen, den bringen wir schon noch
dazu. – Das ist ein großer Unterschied.

Eine Zwei-Staaten-Lösung kann, wie Herr Stinner es
bereits ausgeführt hat, nur durch Verhandlungen entste-
hen. Deshalb müssen wir daran festhalten, dass weitere
Verhandlungen durch den Prozess in New York nicht be-
hindert werden dürfen. Im Gegenteil: Wir sollten versu-
chen, ihm näherzukommen. Wir sollten auch dazu
beitragen, dass weitere Eskalationen möglichst nicht ein-
treten. Das geht aber nur, wenn wir eine gemeinsame
Haltung der Europäischen Union zusammen mit den
Amerikanern erreichen.

Es steht aber außer Frage – auch hier schließe ich an
das an, was der Kollege Stinner gesagt hat und was auch
Sie gesagt haben, Herr Kollege Gloser –: Wir haben be-
sondere Beziehungen zu Israel. Die besonderen Bezie-
hungen Israels zu Deutschland verpflichten uns, dafür
einzutreten, dass der Staat Israel sicher in Frieden und
Freiheit mit seinen arabischen Nachbarn leben kann. Das
geht nur über eine Zwei-Staaten-Lösung. Das ist der
Konsens, den dieses Haus vielfach zum Ausdruck ge-
bracht hat und der im Grunde auch die Linie der Bundes-
regierung ist. Diese Zwei-Staaten-Lösung kann aber nur
durch Verhandlungen erreicht werden. Einseitige
Schritte, die die Beteiligten von Verhandlungen entfer-
nen, die Verhandlungen erschweren, sind falsch.

(Beifall der Abg. Bettina Kudla [CDU/CSU])

Herr Gloser, natürlich haben Sie recht damit, dass der
Siedlungsbau, Haus für Haus, sozusagen einen einseiti-
gen Schritt nach dem anderen bedeutet.

(Günter Gloser [SPD]: Und der ist materiell!)

– Richtig, der ist materiell. – Deshalb ist es wichtig – die
Bundesregierung tut es –, dies der israelischen Regie-
rung deutlich zu machen.

Herr Gloser, bei allem Respekt vor der Rolle der Op-
position: Es ist nicht richtig, hier der Regierung ein
Päckchen aufzupacken. Obama hat es mit all den Mitteln
und Möglichkeiten, die die Amerikaner gegenüber Israel
haben, vergeblich versucht, Israel vom Siedlungsbau ab-
zuhalten; er hat es, wie wir wissen, nicht geschafft. Das
ändert nichts an der Richtigkeit dieses Ziels. Aber wir
sollten eben auch nicht aus dem Auge verlieren, dass un-
sere Möglichkeiten, in diesem Konflikt hilfreich zu sein,
begrenzt sind; wir sollten nicht zu hohe Erwartungen er-
wecken.

Wir haben als wichtiges europäisches Land und ange-
sichts unseres besonderen Verhältnisses zu Israel die
Aufgabe, ehrlich zu sagen, wo unsere Sorgen liegen, was
auf dem Spiel steht und dass wir bereit sind, mitzuhel-
fen, eine Lösung zu finden. Dem soll auch die heutige
Debatte dienen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   08.03.2012  17165.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin mir nicht so sicher, ob der bisherige Verlauf dieser
Aktuellen Stunde die Menschen in Deutschland tatsäch-
lich ermutigt, Zivilcourage gegen Nazis zu zeigen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Dann
tun Sie jetzt Ihren Teil dazu!)

Ich befürchte, dass der unbefangene Zuhörer von dieser
Aktuellen Stunde den Eindruck vermittelt bekommt: Wir
streiten untereinander und verlieren aus dem Blick, wo-
rum es eigentlich geht.

(Beifall der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Warum ist es wichtig, Zivilcourage gegen Nazis zu
zeigen? Es ist wichtig, weil sie unsere Werte nicht teilen,
weil sie gegen die gleiche Würde aller Menschen sind
und dumpfe Ressentiments vor allen Dingen gegenüber
Ausländern schüren, weil sie gewalttätig sind und antise-
mitisches Gedankengut verbreiten. Es ist allerdings auch
zu beobachten, dass manche sich sozusagen zur Tarnung
zu 150-prozentigen Freunden Israels gerieren, weil sie
dann per definitionem keine Rechtsradikalen mehr sein
können und umso ungehinderter ihre Hetze gegen Mus-
lime vom Stapel lassen können. Darum geht es.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man muss diesem Hass und dieser Fremdenfeindlichkeit
– vor allen Dingen dem Hass, der sich gegen die Mus-
lime und gegen den Islam richtet und der nichts mehr
mit Religionskritik zu tun hat – entgegentreten.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich darf Ihnen vor dem Hintergrund der heutigen De-
batte eine E-Mail vorlesen, die im Augenblick ziemlich
viele Menschen bekommen, die aufgrund ihres Namens
als Menschen mit Migrationshintergrund erkennbar sind.
Ich zitiere:

Wir möchten Sie mit diesem unserem persönlichen
Anschreiben dazu veranlassen, in Ihrem eigenen
Sinne unser Land freiwillig, friedlich und gewalt-
frei zu verlassen, da ansonsten für Ihre und Ihrer
Familie Gesundheit und Leben nicht garantiert wer-
den kann.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Unglaub-
lich!)

Weiter heißt es:

Verstehen Sie den Ernst der Lage und handeln Sie
danach, bevor es für Sie und Ihre Familie zu spät
ist.

(Iris Gleicke [SPD]: Warum lesen Sie diesen
Dreck hier vor?)

Sollte diese Aufforderung zum Verlassen unseres
Landes ignoriert, missachtet oder dieser nur spär-
lich nachgekommen werden, gehen Sie davon aus,
dass wir diese Ausweisung zur Not mit allen uns
zur Verfügung stehenden Mitteln durchsetzen wer-
den,

(Stefan Rebmann [SPD]: Diesen Schwachsinn
kann man doch hier nicht verlesen!)

um dieses Problem für uns zu lösen, was wir mit
diesem Schreiben jedoch doch gerne verhindern
wollen.

Als Verfasser bezeichnet sich eine sogenannte Reichsbe-
wegung.

Sie fragen, warum ich das hier vorlese. Weil ich
glaube, dass bekannt sein muss, was Menschen per
E-Mail an Drohadressen bekommen. Nur so können wir
bei der Mehrheit der Bevölkerung Empathie wecken und

die Menschen dazu bringen, sich mit dieser Bevölke-
rungsgruppe solidarisch zu zeigen. Hier hilft nur Trans-
parenz. Deshalb habe ich das mit Abscheu hier vorgele-
sen: damit man sich dagegen wendet und Solidarität
zeigt.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Deshalb war es, als die Nazidemonstration in Münster
angekündigt wurde, auch richtig, nicht zu schweigen,
nicht wegzuschauen und sich nicht wegzuducken. Es gab
eine einstimmige Resolution der sieben Fraktionen bzw.
Gruppierungen im Rat, die zu friedlichen Gegendemons-
trationen aufgerufen haben. Wir vier Bundestagsabgeord-
nete aus Münster, Frau Klein-Schmeink, Herr Strässer,
Herr Bahr und ich, haben ebenfalls gemeinsam dazu auf-
gerufen, friedlich gegen die Demonstration der Nazis auf-
zutreten. Das war erfolgreich. Über 5 000 Menschen ha-
ben demonstriert. Auf der größten Kundgebung haben
der Oberbürgermeister, Vertreter des DGB und der Kir-
chen sowie der Vorsitzende des Integrationsrates gespro-
chen. Das war ein starkes Signal gegen die Nazis.

Jetzt zu dem Punkt, dem in dieser Debatte viel zu viel
Raum gegeben wurde, nämlich zur Frage, wie das mit
Gewaltausschreitungen am Rande der Kundgebung war.
Wenn wir unsere Werte verteidigen, dann müssen wir
uns auch selber danach richten. Zu unseren Werten gehö-
ren auch unsere Rechtsordnung, Recht und Gesetz. Die
Versammlungsfreiheit schützt auch das Demonstrations-
recht – hören Sie jetzt gut zu – von verfassungsfeindli-
chen Organisationen, solange sie nicht verboten sind.
Das ist das Konzept unserer wehrhaften Demokratie.
Auf diese Weise soll politische Auseinandersetzung
stattfinden. Es ist Aufgabe der Polizei, das sicherzustel-
len. Wenn man die Polizei dafür denunziert und sagt, sie
mache sich mit den Nazis gemein, dann denunziert man
unseren Rechtsstaat, meine Damen und Herren von der
Linken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Die offenen Fragen, die angesprochen worden sind,
werden untersucht. Frau Kollegin, Sie haben nicht er-
zählt, dass sich der Polizeipräsident inzwischen schrift-
lich bei Ihnen entschuldigt hat.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Doch!
Das ist gesagt worden!)

Das wird geklärt. Ich denke, das sollte nicht im Mittel-
punkt stehen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Es ist
eben kein Einzelfall! Das ist das Problem!)

Der Spiegel hat die Ereignisse des vergangenen Wo-
chenendes in einem Bericht so zusammengefasst – ich
darf zitieren –:

Neue Bühne, alte Parolen: Erstmals sind Hunderte
Neonazis durch das zutiefst bürgerliche Münster
marschiert. Die Stadt reagiert ebenso vorbildlich
wie entschieden: Mit Transparenten, Sprechchören
und Trillerpfeifenkonzerten protestieren Tausende
gegen die Extremisten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   08.11.2012  17204.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte über die transatlantischen Beziehungen ist
im Grunde eine Debatte über unser außenpolitisches Ko-
ordinatensystem. Ich sage das deshalb, weil ich diese
Beziehungen von den etwas inflationär entstehenden
strategischen Partnerschaften unterscheiden möchte.

Die Vereinigten Staaten sind ein wesentlicher Be-
standteil unseres außenpolitischen Koordinatensystems,
und zwar in dem Sinne, dass uns dieses Koordinatensys-
tem Anhaltspunkte dafür gibt, wie wir andere Bereiche
einordnen und mit anderen außenpolitischen Themen
umgehen. In diesem Zusammenhang ist als zweite große
Koordinatenlinie die deutsch-französische Freundschaft
zu nennen, die wir im Rahmen des Weimarer Dreiecks

jetzt um die Achse nach Warschau verlängern und in die
europäische Einigung einbetten. Als dritte Koordinaten-
linie – um den Rang deutlich zu machen – möchte ich
die Sonderbeziehung Deutschlands zu Israel anführen.
Das ist das außenpolitische Koordinatensystem Deutsch-
lands.

Gute transatlantische Beziehungen sind also wichtig
für die Einordnung von Themen. Das ist in einer unüber-
sichtlicher gewordenen Welt nicht immer einfach.
Warum aber ist es so wichtig, gute transatlantische Be-
ziehungen zu haben, sodass wir bei anderen Themen die
Frage immer mit im Auge behalten: Welche Auswirkun-
gen hat unser Verhalten in dieser oder jener Frage auf die
transatlantischen Beziehungen? Verbessert es sie, stärkt
es sie, oder würde es sie schwächen?

Außenpolitik heißt ja, dass wir unsere Interessen ver-
folgen und dass wir das von einer wertegeleiteten Basis
her tun. Nun können Werte und Interessen miteinander
in Konflikt geraten. Aber im Verhältnis zu den USA ist
es so, dass unsere Werte und unsere Interessen in sehr
hohem Maße übereinstimmen.

Sie sind nicht deckungsgleich oder identisch. Es gibt
durchaus Handelskonflikte mit den USA, es hat auch
durch den wirtschaftlichen Wettbewerb immer Situatio-
nen gegeben, in denen man bis hin zur Anrufung von
internationalen Schiedsgerichten um eine Klärung nach-
suchen musste. Aber uns verbindet doch die Grundüber-
zeugung, dass Freihandel und Marktwirtschaft für die
Völker dieser Welt wohlfahrtsfördernd sind und dass wir
uns dafür gemeinsam einsetzen sollten.

Was die Werte angeht: Ja, es ist richtig: Wir versu-
chen, unsere amerikanischen Freunde davon zu überzeu-
gen, die Todesstrafe endlich abzuschaffen. Wir haben
auch Probleme damit, zu verstehen, dass in Amerika
tatsächlich Menschen glauben, man könne ohne eine ge-
setzlich verpflichtende Krankenversicherung auskom-
men.

Aber trotzdem verbindet uns ein Freiheitsverständnis,
ein gemeinsames Verständnis der Menschenrechte, von
Rechtsstaat und Demokratie. Das ist zusätzlich zu den
historischen Erfahrungen die gemeinsame Basis, die uns
mit den Amerikanern verbindet.

Auch nach meiner Überzeugung sind die USA in der
multipolaren Welt des 21. Jahrhunderts noch auf Jahr-
zehnte hinaus mit Abstand die Nummer eins. Sie erbrin-
gen gegenwärtig ein Viertel der Weltwirtschaftsleistung
und verfügen über eine große Innovationskraft. Die At-
traktivität ihrer wissenschaftlichen Einrichtungen ist
groß; 800 000 Studenten, die besten Köpfe aus aller
Welt, studieren in den USA. Wenn ich mir diese Bemer-
kung erlauben darf: Die Amerikaner nutzen dieses Po-
tenzial wesentlich intelligenter als wir, indem sie denen,
die nach dem Studium dort bleiben wollen, diese Mög-
lichkeit eröffnen,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
während wir, kaum hat man das Examen oder die Pro-
motion abgeschlossen, diskret darauf hinweisen, dass
jetzt das Aufenthaltsvisum abgelaufen sei.

Amerika verfügt nach wie vor über eine große kultu-
relle Anziehungskraft. Nicht zu vergessen ist: Die USA
haben eine wachsende Bevölkerung. Die amerikanische
Bevölkerung wird bis 2030 um etwa 100 Millionen
Menschen wachsen; im gleichen Zeitraum wird Europa
100 Millionen Menschen verlieren. Herr Klose hat schon
betont, dass die USA auf lange Sicht auch die militärisch
stärkste Macht auf dieser Welt sind. Sie sind unser wich-
tigster Verbündeter, und die NATO ist die Klammer, mit
der wir unsere Sicherheit vom Bündnis mit den Ameri-
kanern abhängig machen.

Es ist in der Debatte bereits angesprochen worden:
Die USA wenden sich dem Pazifikraum zu. Das ist auch
in unserem Interesse; denn die selbsttragenden, den Frie-
den stabilisierenden Strukturen, die in Europa in den
letzten 60 Jahren – denken Sie etwa an die Europäische
Union! – unter tatkräftiger Mithilfe der Amerikaner ent-
standen sind, fehlen in Asien völlig. Es gibt in Asien kei-
nerlei vertrauensbildende, länderübergreifende Mecha-
nismen oder Maßnahmen. Wir beobachten im Fern-
sehen, wie chinesische und japanische Schiffe vor einer
Insel fast kollidieren, und müssen wissen: Es gibt kein
rotes Telefon für Gespräche zwischen Peking und Tokio.
Das Fehlen solcher Strukturen verlangt danach, dass sich
Amerika als Ordnungsmacht diesem Raum zuwendet.
Das ist in unserem Interesse. Wir wenden uns diesem
Raum – das ist schon gesagt worden – in anderer Weise
ebenfalls zu.

Es ist hier schon darauf hingewiesen worden: Wir
müssen selber etwas dafür tun, die transatlantischen Be-
ziehungen auch in Zukunft mit Leben zu erfüllen. Der
Gedanke einer transatlantischen Freihandelszone sollte
nicht nur auf dem Papier stehen; er muss jetzt mit Leben
erfüllt werden. Die Zeit ist reif dafür,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

einen gemeinsamen Markt für über 800 Millionen Men-
schen zu schaffen, mit großen Wohlfahrtsgewinnen für
beide Kontinente. Gerade in der jetzigen Wirtschafts-
und Finanzkrise sind solche Visionen und Perspektiven
notwendig.

Meine Damen und Herren, die transatlantischen Be-
ziehungen, die Freundschaft zwischen Deutschland und
den USA, wollen gepflegt werden; sie müssen gelebt
werden. Unser Kollege Hans-Ulrich Klose hat das in
beispielhafter Weise über lange Jahre hinweg in vielfälti-
gen Funktionen getan. Lieber Herr Klose, dafür möchte
auch ich mich ganz persönlich bei Ihnen bedanken. Ich
wünsche Ihnen weiterhin alles Gute.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~