~~~ 
Stefanie Vogelsang   28.10.2010  17068.xml
 Im Rahmen der
Beratungen über die geplante Luftverkehrsteuer habe ich
mich in den vergangenen Wochen innerhalb meiner
Fraktion, im Ausschuss sowie in zahlreichen Schrift-
wechseln mit Ministerien und Ländervertretern enga-
giert dafür eingesetzt, dass die Spreizung der Luftver-
kehrsteuer zwischen den beiden großen deutschen
Airlines Lufthansa und Air Berlin gerechter aufgeteilt
und somit wettbewerbsfreundlicher ausgestaltet wird. Zu
meinem großen Bedauern konnte ich in dieser Frage
keine Mehrheit herstellen. Zudem bedauere ich sehr,
dass Israel und Ägypten nicht von der Distanzklasse 2
– 25 Euro – in die Distanzklasse 1 – 8 Euro – wechseln
können. Ich hoffe sehr, dass in dem verbleibenden Jahr
– bis zur ersten Evaluierung der Luftverkehrsteuer – ein
Umdenken stattfinden und mein bereits unterbreiteter
Lösungsvorschlag auf große Zustimmung innerhalb mei-
ner Fraktion sowie im gesamten Hause stoßen wird.

Unabhängig von der Einführung einer Luftverkehr-
steuer stimme ich dem Haushaltsbegleitgesetz auf
Drucksache 17/3030 zu.


~~~