~~~ 
Stephan Mayer   26.01.2012  17155.xml

Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen! Sehr

geehrte Kollegen! Zunächst möchte ich auf den Kolle-
gen Korte eingehen. Herr Kollege Korte, wenn die
Linkspartei die letzte Partei in Deutschland ist, die die
freiheitlich-demokratische Grundordnung verteidigt, dann
möchte ich – das sage ich Ihnen ganz offen – in diesem
Land nicht mehr leben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Steffen Bockhahn [DIE LINKE]:
Auf Wiedersehen!)

Nun zu Ihnen, Herr Kollege Dr. Wiefelspütz. Ich habe
Ihre triefenden Bedenken mit Interesse zur Kenntnis ge-
nommen. Ich kann mich allerdings nicht erinnern, dass
Sie in den sieben Jahren, als Rot-Grün am Ruder war, je-
mals diese Bedenken und diese Aufregung artikuliert
haben, dass Sie jemals dem damaligen SPD-Bundesin-
nenminister Schily widersprochen haben. Aber selbst-
verständlich wurden auch in seiner Amtszeit ein paar
Abgeordnete der Linkspartei beobachtet. Wo war denn
Ihre Aufregung, Ihr Echauffieren damals?

(Alexander Süßmair [DIE LINKE]: Wir haben
dazugelernt!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich gebe
dem Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungs-
schutz, Herrn Fromm, vollkommen recht, wenn er von
künstlicher Aufregung spricht, die angesichts dieser
Thematik in dieser Woche Deutschland ereilt.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ganz so banal ist es
auch wieder nicht!)

Ich sage ganz offen: Ich habe Verständnis für die Aufre-
gung eines Kollegen der Linkspartei, nämlich des Noch-
Parteivorsitzenden Ernst. Herr Ernst, Ihre Nichterwäh-
nung auf der Liste besorgt Sie natürlich zu Recht. Diese
Nichterwähnung zeigt aus meiner Sicht auch sehr deut-
lich, welche Bedeutung Sie in der Linkspartei überhaupt
noch haben.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP – Zuruf von der LINKEN: Das ist ja
schon unverschämt!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in dieser
Woche ist nichts Neues zutage gefördert worden. Seit
1995 werden Abgeordnete der Linkspartei durch die
Verfassungsschutzämter beobachtet. Auf diese Feststel-
lung lege ich Wert. Der Umstand, dass in dieser Woche
so eine große Aufregung ist, dass so ein großes Echauf-
fieren stattfindet, lässt für mich nur zwei mögliche
Rückschlüsse zu. Die eine Möglichkeit ist, dass die Vor-
würfe vollkommen unberechtigt sind, dass die Linkspar-
tei keinerlei verfassungsfeindliche Tendenzen aufweist,
dass Sie alle eine weiße Weste haben, dass Sie alle Un-
schuldslämmer sind, dass es keinerlei verfassungsfeind-
liche Strömungen in Ihrer Partei oder Ihrer Fraktion gibt.
Wenn ich mir aber die letzten Monate vor Augen führe,
kann ich diese Möglichkeit nicht für realistisch halten.
Es gab deutliche relativierende Äußerungen zur DDR-
Vergangenheit, insbesondere zum Mauerbau. Es gab of-
fenkundige relativierende Äußerungen von Mitgliedern
der Linkspartei zum Existenzrecht Israels.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was heißt hier „offenkundig“?)

Es gab eine hemmungslose Ergebenheitsadresse anläss-
lich des Geburtstags des ehemaligen kubanischen Dikta-
tors Fidel Castro, und Teile Ihrer Fraktion äußerten of-
fene und ungeschminkte Sympathie mit den Diktaturen
und Diktatoren in Syrien und im Iran.

(Alexander Süßmair [DIE LINKE]: Lüge! –
Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da hat aber die CDU eine bessere
Vergangenheit! Wesentlich reichhaltiger!)
Folglich bleibt für mich nur die Alternative übrig:
Teile der Linkspartei, einzelne Gruppierungen der Lin-
ken, werden völlig zu Recht und gesetzeskonform von
den Verfassungsschutzämtern beobachtet. Dies wurde
auch durch das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
vom 21. Juli 2010 eindeutig bestätigt, in dem festgestellt
wurde, dass die Beobachtung des Abgeordneten Bartsch
durch das Bundesamt für Verfassungsschutz nicht nur
rechtmäßig, sondern auch erforderlich ist.

(Fritz Rudolf Körper [SPD]: Ramelow!)

Ich erlaube mir, aus dem Urteil zu zitieren:

Anhaltspunkte für Bestrebungen einer Partei, die
gegen die freiheitliche demokratische Grundord-
nung gerichtet sind, sind nicht nur dann gegeben,
wenn die Partei in ihrer Gesamtheit solche Bestre-
bungen entfaltet; … auch dann …, wenn solche Be-
strebungen nur von einzelnen Gruppierungen inner-
halb der Partei ausgehen.

Ferner ist festzuhalten, dass der Umstand, dass ein-
zelne Abgeordnete beobachtet werden, nicht automa-
tisch bedeutet, dass sich die betreffenden Abgeordneten
verfassungsfeindlich verhalten oder Staatsfeinde sind.
Das Bundesverfassungsgericht hat vielmehr sehr eindeu-
tig herausgearbeitet, dass es im Einzelfall sogar notwen-
dig und erforderlich ist, die Parteifunktionäre, die Frak-
tionsfunktionäre, also diejenigen, die Spitzenpositionen
einnehmen, zu beobachten, um festzustellen, inwiefern
radikale, verfassungsfeindliche Strömungen innerhalb
der Partei oder der Fraktion bedeutender werden und
vielleicht sogar die Oberhand gewinnen.

Ich darf beispielsweise Frau Sahra Wagenknecht zitie-
ren, die zwar ihre Mitgliedschaft in der Kommunistischen
Plattform, die immerhin 1 200 Mitglieder hat, ruhen lässt,
aber deutlich darauf hingewiesen hat, dass sie die Ziele
der Kommunistischen Plattform nach wie vor uneinge-
schränkt unterstützt, nämlich notfalls auch auf radikalem
Weg einen Systemwechsel in unserem Land zu bewirken.
Sie wirbt offen dafür, linksextremistische, autonome
Gruppen in ihre eigene Partei zu integrieren, um – ich zi-
tiere – „eine vielfältige Protestkultur gegen Neoliberalis-
mus und Kapitalismus“ zu schaffen.

(Steffen Bockhahn [DIE LINKE]: Das ist doch
nicht verfassungsfeindlich! – Weitere Zurufe
von der LINKEN)

In einem Text der Jugendorganisation der Linken
wird zwischen Reform und Revolution kein Wider-
spruch gesehen und skrupellos schwadroniert, dass im
Kampf für einen Systemwechsel alle Mittel recht seien.

Die Parteivorsitzende Lötzsch führte im Januar letz-
ten Jahres in einem vorab veröffentlichten Beitrag zu ei-
ner Podiumsdiskussion zur Rosa-Luxemburg-Konferenz

(Steffen Bockhahn [DIE LINKE]: Das hatten
wir doch alles schon! – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wissen
wir doch aus der Zeitung!)
unter anderem aus – ich zitiere –:

Die Wege zum Kommunismus können wir nur fin-
den, wenn wir … sie ausprobieren, ob in der Oppo-
sition oder in der Regierung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es zeigt
sich eindeutig: Es gibt nach wie vor verfassungsfeindli-
che Tendenzen, Strömungen innerhalb der Partei Die
Linke, und es ist infolgedessen nach wie vor sachgerecht
und, wie gesagt, sogar erforderlich, die Linkspartei
durch die Verfassungsschutzämter zu beobachten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Beifall des Abg.
Harald Weinberg [DIE LINKE])

Abschließend möchte ich mir schon noch erlauben, zu
sagen: Herr Kollege Gysi, wie Sie in dieser Woche das
Bundesamt für Verfassungsschutz und vor allem seine
Mitarbeiter diskreditiert haben, das ist wirklich unan-
ständig und ungehörig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Begriffe wie „schwere Meise“, „ballaballa“ und „Pfei-
fenverein“

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

werden als unangemessen empfunden. Sie haben damit
den Verfassungsschutz und seine Mitarbeiter in höchs-
tem Maße diskreditiert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Beifall
bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich kann Sie an dieser Stelle wirklich nur auffordern:
Klären Sie endlich Ihr Verhältnis zur freiheitlich-demo-
kratischen Grundordnung und zur sozialen Marktwirt-
schaft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Peinliche
Rede! – Weitere Zurufe von der LINKEN)


~~~~~~ 
Stephan Mayer   08.03.2012  17165.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen!

Sehr geehrte Kollegen! Es ist schauderlich und erschre-
ckend, dass in unserem Land fast kein Wochenende
mehr vergeht, an dem sich nicht in irgendeiner Stadt, in
irgendeiner Gemeinde rechtsradikale Fratzen zeigen und
ihre widerwärtigen und menschenverachtenden Parolen
kundtun. Ich möchte gerade deshalb wirklich an dieser
Stelle all denjenigen ganz herzlich danken, die jedes Wo-
chenende Gesicht zeigen und deutlich machen, dass
Rechtsradikale, dass Neonazis in Deutschland nichts zu
suchen haben, dass sie nicht willkommen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hunderte von Menschen zeigen jedes Wochenende in
Deutschland Gesicht. Sie zeigen damit Zivilcourage.

Auch in meinem Wahlkreis, der sehr ländlich struktu-
riert ist, gab es in der jüngsten Vergangenheit zwei
schreckliche Vorfälle. Zweimal fanden Aufmärsche von
Neonazis statt; einmal ist ein Gasthof okkupiert worden.
Ich bin froh, dass es beide Male möglich war, in einem
breiten gesellschaftlichen Konsens alle politisch und ge-
sellschaftlich relevanten Gruppierungen dazu zu brin-
gen, Gesicht zu zeigen. Die Gegendemonstrationen ver-
liefen durchweg friedlich, ohne Waffen,

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ohne Waffen? – Gegenruf des Abg.
Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Grundge-
setz!)

und so soll es auch sein. Art. 8 Grundgesetz schützt die
Versammlungsfreiheit in Deutschland. Das ist mit Si-
cherheit eines der wichtigsten und vornehmsten Grund-
rechte. Er schützt das Recht aller Deutschen, sich ohne
Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu
versammeln.

Leider sind die Demonstrationen am vergangenen
Samstag in Münster-Rumphorst diesem Kriterium nicht
gerecht geworden. Es gab neun Gegendemonstrationen
– an einer davon haben Sie, Frau Kollegen Remmers,
teilgenommen –, die nicht friedlich waren. Ich möchte
nur einmal aus der Berichterstattung der örtlichen Presse
zitieren: Es gab mehrere Antifa-Demonstranten, die
extra zur Gegendemonstration anreisten, Waffen und
Feuerwerkskörper bei sich führten und diese nicht der
Polizei übergeben wollten, als sie dazu aufgefordert
wurden. Sie wurden daraufhin festgenommen, und ihr
Zug musste vollständig geräumt werden. Friedlicher
Protest sieht anders aus.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Mehrmals haben bis zu 300 Menschen, teilweise ver-
mummte Gegendemonstranten, versucht, Absperrungen

zu durchbrechen, was ihnen an mindestens zwei Stellen
auch gelang. Friedlicher Protest sieht anders aus.

Polizisten sind mit Steinen und Wasserflaschen durch
Gegendemonstranten mehrmals beworfen worden.
Friedlicher Protest sieht auch hier anders aus.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ins-
gesamt sind am vergangenen Samstag in Münster sechs
Menschen verletzt worden, darunter vier Polizeibeamte.
Es sind insgesamt 24 Personen festgenommen worden,
überwiegend wegen des Vorwurfs, Körperverletzungen
begangen und Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte
geleistet zu haben.

(Zuruf von der LINKEN: Ja, durch Friendly
Fire! – Gegenruf des Abg. Dr. Patrick Sensburg
[CDU/CSU]: Das ist menschenverachtend,
was Sie da machen von der Linken!)

32 Personen wurden in Gewahrsam genommen, 62 Per-
sonen wurden Platzverweise erteilt.

Ich möchte nicht unerwähnt lassen, wie die Vorge-
schichte dieser Gegendemonstration aussah. So hatten
sich am 1. März die Vertreter des Aktionsbündnisses
„Keinen Meter den Nazis“ zu einer Strategiebespre-
chung versammelt, bei der die Gegendemonstrationen
vorbereitet werden sollten. Vor 150 Teilnehmern wurden
Hilfestellungen und Anleitungen gegeben, wie man am
effektivsten Polizeiabsperrungen umgeht. Zusätzlich
wurden die Teilnehmer darüber „informiert“, dass bei
Massendelikten dieser Art die Strafverfolgung an ihre
Grenzen stößt oder teilweise gänzlich unmöglich ge-
macht wird. Dann verwundert es nicht, wenn sich zwei
Tage später mehrere Hundert Menschen bewusst gegen
die Anordnungen der Einsatzkräfte stellen und somit
gegen das Versammlungsrecht verstoßen.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Ja, wie die
Kollegin auch!)

Das Bundesverfassungsgericht hat in mehreren Urtei-
len deutlich gemacht, dass Art. 8 des Grundgesetzes
politisch neutral ist. Er schützt sowohl Meinungen und
Äußerungen von Rechten als auch von Linken. Als gute
Demokraten müssen wir aushalten,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

dass wir uns mit Äußerungen und Meinungen konfron-
tiert sehen, die uns nicht lieb sind. Es ist aber nicht
hinnehmbar, dass unter dem Mantel der Versammlungs-
freiheit Straftaten begangen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dies war in eklatanter Form am vergangenen Samstag in
Münster der Fall.

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Sie waren ja gar
nicht dabei!)

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Fraktion Die Linke, ich halte es für einen Treppen-
witz, dass ausgerechnet Sie sich zum Gralshüter der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung und unserer
sozialen Marktwirtschaft machen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Sie
trifft man bei solchen Demos ja nicht!)

Ausgerechnet Sie, die offenkundig verfassungswidrige
Tendenzen aufweisen, über eine kommunistische Platt-
form verfügen, die 1 500 Mitglieder hat,

(Widerspruch bei der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

die Ergebenheitsadressen an einen Fidel Castro zu des-
sen 85. Geburtstag schreiben, die immer noch Probleme
mit dem Existenzrecht Israels haben, gerieren sich hier
als großer Gralshüter der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Iris
Gleicke [SPD]: Kollege Mayer, das ist wirk-
lich peinlich!)

Das ist wirklich schauderlich. Das ist in jeder Hinsicht
bemerkenswert.

(Iris Gleicke [SPD]: Das ist schauderlich, was
Sie hier reden!)

Ich kann hier nur sagen: Versammlungsrecht ist wich-
tig. Art. 8 ist ein wichtiges Grundrecht. Es gilt, dies zu
achten und die Regeln einzuhalten, wenn man Gegende-
monstrationen vornimmt.

In diesem Sinne, meine sehr verehrten Damen und
Herren: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Zuruf von der LINKEN: Peinlich!)


~~~~~~ 
Stephan Mayer   08.11.2012  17204.xml

Sowohl im Europäischen Parlament und im Rat als

auch im Deutschen Bundestag und Bundesrat haben
nach der Veröffentlichung der Vorschläge der EU-Kom-
mission zur Neuregelung des Datenschutzes in Europa
lebhafte Diskussionen begonnen. Dies liegt unter ande-
rem daran, dass gerade in Deutschland der Schutz
personenbezogener Daten eine sehr hohe Bedeutung ge-
nießt. Es ist daher sehr wichtig, dass sich das deutsche
Parlament mit dem Instrument des Antrages nach
Art. 23 des Grundgesetzes ebenfalls in die Diskussion
einbringt.

In vielen Fällen ist es allerdings nicht der Staat, den
es als Sammler von personenbezogenen Daten zu regu-
lieren gilt, sondern die Wirtschaft, die personenbezo-
gene Daten als Währung für ihre Angebote und Dienst-
leistungen längst akzeptiert hat.

Für mich stellt sich somit die Frage nach einem roten
Faden, einer Leitlinie, die auf der einen Seite die Inte-
ressen der datenverarbeitenden Unternehmen und auf
der anderen Seite die Interessen der die Anwendungen
nutzenden Bürgerinnen und Bürger gleichermaßen be-
rücksichtigt.

Denn schließlich steht der Schutz personenbezogener
Daten gemäß Art. 8 in der EU-Grundrechtecharta nicht
isoliert. Auch die Berufs- und die unternehmerische
Freiheit gemäß Art. 15 und 16 sind fester Bestandteil der
EU-Grundrechtecharta.

Dem vorliegenden Entwurf der Kommission gelingt
dieser schonende Ausgleich zwischen den von mir auf-
gezeigten widerstrebenden Interessen allerdings nicht
vollständig. Daher haben die Koalitionsfraktionen hier
einen Antrag vorgelegt, der die wichtigsten Fragen auf-
greift und die Bundesregierung auffordert, sich in den
Verhandlungen im EU-Rat für eine ausgleichende sowie
praxistaugliche Fortentwicklung des Verordnungsent-
wurfes einzusetzen.

Viele datenschutzrechtliche Fragestellungen werden
ausschließlich aus Sicht des Verbrauchers abgehandelt
und auch zu dessen Gunsten aufgelöst. Dies mag viel-
leicht in dem einen oder anderen Fall aufgrund der jün-
geren Schwierigkeiten von Unternehmen mit dem Schutz
personenbezogener Daten angezeigt sein. Ergänzend
hierzu darf es natürlich zukünftig nicht mehr möglich
sein, dass Unternehmen in der Europäischen Union das
Land als Unternehmenssitz wählen, in dem ein ver-
gleichsweise geringes Datenschutzniveau herrscht.
Grundsätzlich begrüße ich daher das Vorhaben einer
Vollharmonisierung des europäischen Datenschutzrech-
tes sehr.

Ich halte beispielsweise die vorgesehenen Regelun-
gen von Privacy-by-Design und Privacy-by-Default für
zwei wichtige technikoffene Optionen zur zukünftigen
datenschutzkonformen Gestaltung von elektronischen
Diensten und Anwendungen im Internet. Insgesamt
überwiegen jedoch im Entwurf die vielen unternehmens-
belastenden Regelungen.

Das von der Kommission selbst gesetzte Ziel eines
Abbaus von Bürokratie und einer Reduzierung der
Kosten der Wirtschaft wird aus meiner Sicht längst nicht
im möglichen Umfang erreicht. Zwar werden teilweise
bestehende Informationspflichten abgebaut. Es werden
zugleich aber auch insbesondere durch die Art. 14 und
15 sowie den Art. 32 eine Vielzahl von neuen Informa-
tions- und Dokumentationspflichten geschaffen. Es ist
zudem noch immer unklar, welche Informationspflichten
tatsächlich als Bringschuld des Unternehmens ausge-
staltet sind.

Aus meiner Sicht sollte beispielsweise für Dinge, die
bereits allgemeiner Kenntnis entsprechen, zumindest
keine Informationspflicht durch die Unternehmen beste-
hen. Zudem sollten für kleinere und mittlere Unterneh-
men oder auch Unternehmen, die nur selten personenbe-
zogene Daten verarbeiten, entsprechende Ausnahmen
oder Erleichterungen geschaffen werden. Lassen Sie
mich das mit einem kleinen Beispiel verdeutlichen:

Aufgrund des weiten Anwendungsbereichs der jetzi-
gen Vorschriften wäre beispielsweise die Übertragung
von Informationen von Visitenkarten in eine elektroni-
sche Datenbank ein informations- und auskunftspflichti-

ger Vorgang. Dies ist schlicht unverhältnismäßig und
völlig praxisfern.

Ich teile daher die Einschätzung der deutschen Wirt-
schaftsverbände, die alle davon ausgehen, dass die Ver-
ordnung in der jetzigen Form zu einem erheblichen
Mehraufwand an Kosten führen wird, zu einem Mehr-
aufwand, der letztlich auf alle Nutzerinnen und Nutzer
umgelegt werden wird.

Hinzu kommt, dass viele der neuen Pflichten viel-
leicht noch von großen Konzernen eingehalten werden
können. Gerade kleinere und mittelständische Unter-
nehmen werden sich aber schwertun, beispielsweise in-
nerhalb von 24 Stunden umfassend über eine mögliche
Datenschutzverletzung aufklären zu können.

Umso unverständlicher ist es daher für mich, dass die
Verpflichtung zur Einrichtung eines betrieblichen Da-
tenschutzbeauftragten erst ab 250 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern greifen soll (Art. 35 Nr. 1 b). In Deutsch-
land hat sich an dieser Stelle die Grenze von 20 Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern in einem Unternehmen
durchaus bewährt (§ 4 f Abs. 1 BDSG).

Ich rate daher zu einer gründlichen Überarbeitung
der entsprechenden Vorschriften. Es sollte eine deutliche
Abstufung und Differenzierung zwischen dem Umfang
der zu verarbeitenden personenbezogenen Daten und
der jeweiligen Größe des Unternehmens und der damit
verbundenen Pflichten vorgenommen werden. Auch
wenn das neue One-Stop-Shop-Prinzip grundsätzlich
eine breite Zustimmung erfährt, sollte ein einheitlicher
europäischer Rechtsrahmen auch die Belange der klei-
neren und mittleren Unternehmen in gebotenem Maße
berücksichtigen.

Nachfolgend möchte ich kurz auf die möglichen Fol-
gen der Verordnung für den Datenschutz von Beschäftig-
ten eingehen. Auch an dieser Stelle schießt die Verord-
nung aus meiner Sicht deutlich über das Ziel hinaus.

In Deutschland haben sich seit vielen Jahren daten-
schutzrechtliche Regelungen in Betriebsvereinbarungen
bewährt. Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite passen die
bestehenden rechtlichen Grundlagen für den jeweiligen
Betrieb und das jeweilige Arbeitsumfeld darin an. Be-
triebsvereinbarungen helfen, Verfahrensabläufe rechts-
sicher zu handhaben und unbestimmte Rechtsbegriffe
für die Unternehmen und ihre Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter zu konkretisieren. Sie stellen damit einen hohen
und praxisnahen Datenschutz dar.

Dieser Prozess des Gebens und Nehmens ist aller-
dings durch den Verordnungsvorschlag in Gefahr gera-
ten. Denn dieser sieht in Art. 6 Abs.1 b, c vor, dass die
Verarbeitung personenbezogener Daten zur Erfüllung
eines Vertrages oder einer gesetzlichen Verpflichtung
erforderlich sein muss. Die in Deutschland und auch in
anderen europäischen Ländern geschlossenen Kollek-
tivvereinbarungen zwischen den Tarifpartnern wären
somit hinfällig. Sie böten keine Grundlage mehr für eine
rechtmäßige Datenverarbeitung. Es sollte daher
dringend sichergestellt werden, dass auch zukünftig
Kollektivvereinbarungen wie Tarifverträge und Be-

triebsvereinbarungen rechtmäßige Grundlage für eine
Datenverarbeitung sein können.

Auch der Wegfall der Einwilligungsmöglichkeit im
Arbeitsverhältnis in Art. 7 Abs. 4 in Verbindung mit Er-
wägungsgrund 34 stellt aus meiner Sicht einen Rück-
schritt vom praxisnahen Datenschutz dar. Mir ist be-
wusst, dass viele Datenschützer und auch die
Gewerkschaften den Wegfall der Einwilligungsmöglich-
keit im Arbeitsverhältnis im Entwurf der Kommission
begrüßt haben. Ich halte ihn dennoch für falsch. Denn
bereits jetzt wird die Möglichkeit der Einwilligung in der
überwiegenden Zahl der Fälle nur wahrgenommen,
wenn die damit verknüpfte Datenverarbeitung zuguns-
ten des Arbeitnehmers oder der Arbeitnehmerin erfolgt,
beispielsweise bei zusätzlichen durch den Arbeitgeber
angebotenen Gesundheitsleistungen, kostenlosen Zeit-
schriften, Mitarbeiterrabatten etc. Alle diese Fälle wä-
ren dann zukünftig ausgeschlossen bzw. müssten geson-
dert durch den Gesetzgeber geregelt werden. Dies ist
weder aufwandsneutral noch praxistauglich. Die Ein-
willigung sollte daher grundsätzlich auch in Beschäfti-
gungsverhältnissen zulässig bleiben. Einzelne kritische
Anwendungsbereiche könnten jedoch ausgeschlossen
werden.

Abschließend möchte ich noch kurz zur Anzahl der
delegierten Rechtsakte sowie dem beabsichtigten Kohä-
renzverfahren Stellung nehmen.

Aus meiner Sicht stellen die knapp 50 Stellen für
delegierte Rechtsakte bzw. weiterführende Ermächti-
gungen zur näheren Ausgestaltung der Verordnung ein
deutliches Überschreiten der in Art. 290 AEUV gesetz-
ten Grenzen dar. Aus Art. 289 und 290 AEUV ergibt sich,
dass eine Verordnung als Basisrechtsakt die wesentli-
chen materiellen Festlegungen nicht auf den abgeleite-
ten Rechtsakt übertragen darf, sondern diese selbst
regeln muss. Der Verordnungsentwurf sieht aber an den
vorgenannten Stellen nicht nur Konkretisierungen vor,
sondern auch die Befugnis für die Kommission, den
Regelungsgehalt von einzelnen Normen eigenständig
auszufüllen. Sie kann damit eine Vielzahl von Normen,
deren Einhaltung sie überwachen soll, zuvor selbst
schaffen. Dies ruft erhebliche rechtsstaatliche Bedenken
hervor. Die Zahl der delegierten Rechtsakte muss daher
aus meiner Sicht deutlich reduziert werden. Es ist rich-
tig, dass für Bereiche, die der rasanten technologischen
Entwicklung angepasst und fortgeschrieben werden, ge-
wisse Spielräume und eine gewisse Flexibilität für die
EU-Kommission verbleiben müssen. Allerdings ge-
schieht dies hier in deutlich zu großem Umfang.

Auch das im Verordnungsentwurf vorgesehene Kohä-
renzverfahren ist bereits aus rechtsstaatlichen Gründen
abzulehnen. Die Kommission kann bei datenschutz-
rechtlichen Fragestellungen ein eigenes Selbsteintritts-
recht geltend machen und Maßnahmen der nationalen
Datenschutzaufsichtsbehörden untersagen. Ein geson-
dertes Rechtsmittel hat die nationale Aufsichtsbehörde
gegen eine solche Entscheidung nicht. Die Kommission
erhält durch dieses Verfahren somit umfangreiche
Durchgriffsrechte bis hinunter auf die nationale Ebene.
Damit verstößt das Verfahren sowohl gegen die Unab-

hängigkeit der Aufsichtsbehörden (Art. 47) als auch
gegen das in Art. 20 Abs. 1 des Grundgesetzes veran-
kerte Demokratieprinzip. Schließlich wäre die Daten-
schutzkontrolle nicht mehr der demokratischen Verant-
wortung der jeweiligen Mehrheit des nationalen
Parlaments unterworfen.

Bei den Diskussionen sollte weiterhin die Umsetzbar-
keit und Praktikabilität der geplanten Regelungen im
Vordergrund der Debatte stehen.

Mein Fazit ist, dass es zu einer Vielzahl von einzelnen
Regelungen noch einer intensiven Diskussion unter den
Mitgliedstaaten und im Europäischen Parlament bedarf.
Die möglichen Auswirkungen der neuen Verordnung
sind für viele zentrale Lebensbereiche noch ungeklärt
und nicht endgültig abschätzbar. Es verbieten sich daher
gesetzgeberische Schnellschüsse.

Die christlich-liberale Koalition leistet mit dem vor-
liegenden Antrag einen praxisorientierten Beitrag dazu,
das europäische Datenschutzrecht angemessen und
sinnvoll weiterzuentwickeln. Sie finden in diesem Antrag
noch weitere grundsätzliche Forderungen, wie die ange-
messen Differenzierung zwischen dem öffentlichen und
dem nichtöffentlichen Bereich, die Einbeziehung der
Institutionen der Europäischen Union in den Anwen-
dungsbereich der Verordnung, die Ablehnung von
Verbandsklagen oder auch die Forderung nach ange-
messene Übergangs- und Inkrafttretensregelungen.

Die Fülle der Themen und die Komplexität des
Themas verlangen auch in den kommenden Wochen und
Monaten eine intensive Beschäftigung mit diesem zen-
tralen Reformvorhaben.


~~~~~~ 
Stephan Mayer   13.12.2012  17214.xml
 Deutsch-
land kann auf eine lange und erfolgreiche Tradition im
Bereich des Datenschutzes zurückblicken. Dies liegt so-
wohl an der Vielzahl als auch an der Differenziertheit
der gesetzlichen Regelungen zum Schutz personenbe-
zogener Daten, sei es im öffentlichen wie im nichtöffent-
lichen Bereich. Es liegt aber natürlich auch an der star-
ken und unabhängigen Rechtsprechung, die seit dem
Volkszählungsurteil des Bundesverfassungsgerichts den
Schutz personenbezogener Daten in einer Vielzahl von
Entscheidungen sehr detailliert herausgearbeitet hat. Zu
Recht wird daher das in Deutschland vorhandene
Schutzniveau als das höchste in Europa angesehen. Die-
ses hohe Schutzniveau wollen wir auch nach dem
Inkrafttreten der EU-Datenschutz-Grundverordnung er-
halten – ein Ziel, welches sicherlich alle Fraktionen die-
ses Hohen Hauses verfolgen.
Auch begrüßen wir alle den Schritt zu einer Harmoni-
sierung des Datenschutzrechts im nichtöffentlichen
Bereich. Die fehlende Harmonisierung hat in vielen
Wirtschaftszweigen zu erheblichen Wettbewerbsverzer-
rungen im Binnenmarkt geführt. Nicht wenige Unter-
nehmen haben ihre Standortwahl von der örtlichen
Regelungs- und Vollzugslage abhängig gemacht. Die an-
gestrebte Harmonisierung kann daher zu mehr Klarheit
und vor allem auch Wettbewerbsgleichheit zwischen den
einzelnen Standorten führen. Dies wird zudem helfen,
europäische Standards gegenüber Drittstaaten besser
durchzusetzen.

Allerdings sehen wir alle auch noch mehrere offene
Fragen, die der von der EU-Kommission am 25. Januar
2012 vorgelegte Entwurf aufwirft. So verbindet uns bei-
spielsweise die Sorge über die Vielzahl der delegierten
Rechtsakte in dem vorgelegten Entwurf. Grundsätzliche
Regelungen, insbesondere dann, wenn sie grundrechts-
relevant sein können, gehören in den Text der Verord-
nung und nicht in einen delegierten Rechtsakt. Dies er-
gibt sich auch bereits aus den Art. 289 und 290 AEUV.
Wesentliche materielle Festlegungen dürfen nicht auf
den abgeleiteten Rechtsakt übertragen werden. An dieser
Stelle muss es daher aus meiner Sicht zu einer deutlichen
Reduzierung der bisher vorgesehenen knapp 50 delegier-
ten Rechtsakte bzw. weiterführenden Ermächtigungen
kommen.

Auch der betriebliche Datenschutz würde durch die
Datenschutz-Grundverordnung einen deutlichen Rück-
schritt erleben. Während für die Bestellung eines be-
trieblichen Datenschutzbeauftragten gemäß § 4 f Abs. 1
BDSG niedrigschwellige Grenzen von 20 bzw. 9 Be-
schäftigten gelten, sieht der Entwurf der EU-Kommis-
sion in Art. 35 Nr. 1 b eine solche regelmäßige Verpflichtung
zukünftig erst ab einer Zahl von 250 Beschäftigten vor.
Ich würde mir an dieser Stelle eine stärkere Annäherung
an unsere Regelung in § 4 f BDSG und eine stärkere
Ausprägung eines risikobasierten Ansatzes wünschen.

Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages haben
auch Bedenken gegen den von der EU-Kommission
vorgesehenen Kohärenzmechanismus geäußert. Selbst-
verständlich muss die Verordnung auch Maßnahmen für
den Fall enthalten, dass die Harmonisierung in einzelnen
Fallkonstellationen durch die jeweilige Umsetzung in
den Mitgliedstaaten beeinträchtigt wird. Nur darf dies
nicht dazu führen, dass die Unabhängigkeit der jeweili-
gen nationalen Datenschutzbehörden in den Mitglied-
staaten gefährdet wird. Das von der EU-Kommission
vorgesehene Selbsteintrittsrecht stellt allerdings eine sol-
che Gefahr dar. Daher bedarf es auch an dieser Stelle
noch einer Überarbeitung des Verordnungsentwurfs.

Die vorgelegten Anträge machen allerdings auch we-
sentliche Unterschiede zwischen der christlich-liberalen
Koalition und den Oppositionsfraktionen deutlich. Auf
diese möchte ich nachfolgend detaillierter eingehen.

So fordert der Antrag der SPD-Fraktion beispiels-
weise eine Anhebung der in Art. 8 des Entwurfs festge-
legten Altersgrenze von 13 Jahren auf 18 Jahre, mindes-
tens jedoch auf 16 Jahre. Diese Forderung ist nicht nur
völlig praxisfern, sondern zugleich auch völlig system-

widrig zu den bisher in Deutschland geltenden Regelun-
gen. Sicher kann man über das „richtige“ Alter für die
Abgabe einer informierten Einwilligung in die Erhebung
und Verarbeitung der eigenen personenbezogenen Daten
streiten. Daher haben wir im Bundesdatenschutzgesetz
auch nicht auf eine starre Altersgrenze, sondern auf die
Einsichtsfähigkeit des jeweiligen Kindes abgestellt. Die
von Ihnen vorgeschlagene Heraufsetzung des Alters
halte ich schlicht für realitätsfern. Selbst das BGB geht
in § 106 davon aus, dass Minderjährige ab dem 7. Le-
bensjahr beschränkt geschäftsfähig sind und gemäß
§ 110 BGB eigene Rechtsgeschäfte eingehen können,
wenn die dafür aufgewendeten Mittel zu diesem Zweck
oder zu freier Verfügung von den Eltern oder einem
Dritten überlassen worden sind. Aus meiner Sicht sollte
daher eher über eine Absenkung der in Art. 8 vorgesehe-
nen starren Altersgrenze nachgedacht werden und nicht
über eine Anhebung.

Ebenfalls systemfremd ist die von Ihnen geforderte
Erweiterung eines Verbandsklagerechts für Gewerk-
schaften. Bereits das von der EU-Kommission vorgese-
hene Verbandsklagerecht widerspricht aus meiner Sicht
dem Rechtsverständnis des Rechts auf informationelle
Selbstbestimmung als höchstpersönliches Recht. Dieses
Recht sollte daher auch jeder selbst einklagen und sich
dabei nicht von den möglicherweise sachfremden
Interessen eines Verbandes oder gar einer Gewerkschaft
leiten lassen.

Auch die von Ihnen geforderte Pauschalisierung des
Schadensersatzes im Falle einer Rechtsverletzung wider-
spricht einem angemessenen Umgang mit dem Recht auf
informationelle Selbstbestimmung als höchstpersönli-
ches Recht. Ein Verstoß gegen die unerlaubte Veröffent-
lichung einer Adresse oder eines Geburtsdatums sollte
nicht pauschal mit einem Betrag X abgefunden werden.
Bei der Festsetzung des Schadensersatzanspruches
müssen die Umstände des Einzelfalles Berücksichtigung
finden. Sie gilt es zu würdigen, und dann ist die ange-
messene Höhe festzusetzen.

Ich halte auch nichts von einer Gleichsetzung der
möglichen Höchstsummen mit den bisherigen Beträgen
aus dem Wettbewerbsrecht. Verstöße im Wettbewerbs-
recht wirken sich in der Regel nicht nur auf einzelne Per-
sonen bzw. Personengruppen aus, sondern beeinflussen
generell den gesamten Markt. Zudem geht es dabei in
erster Linie um die Kompensation von wirtschaftlichen
Schäden und nicht den Ausgleich von höchst-individuel-
len Rechten. Es fehlt aus meiner Sicht daher bereits an
einer Vergleichbarkeit.

Auch die von Ihnen erhobene Forderung, dass kom-
merzielle Werbung bzw. Direktwerbung nur mit einer
Einwilligung des Betroffenen zulässig sein soll, vermag
ich nicht nachzuvollziehen. Noch im Jahr 2009 haben
wir gemeinsam die hierfür maßgeblichen Vorschriften
des Bundesdatenschutzgesetzes ausführlich geprüft und
anschließend novelliert. Die nunmehr geltenden Rege-
lungen haben sich aus meiner Sicht bewährt. Sie stellen
einen angemessenen Ausgleich zwischen den Interessen
des Einzelnen auf Schutz seiner personenbezogenen
Daten und dem wirtschaftlichen Interesse von Unterneh-
men dar. Wir können somit an dieser Stelle auf Regelun-
gen zurückgreifen, die den Praxistest bestanden haben.
Dies müssen die Vorschriften der Datenschutz-Grund-
verordnung erst noch zeigen.

Wir setzen uns daher dafür ein, dass die bisherigen
Regelungen einer Datenverarbeitung im Drittinteresse
nach dem bewährten deutschen Datenschutzrecht beibe-
halten werden. Auch eine Übertragung der Regelungen
des Listenprivilegs in die Datenschutz-Grundverordnung
sollte geprüft werden.

Abschließend möchte ich noch kurz auf den Antrag
von Bündnis 90/Die Grünen eingehen. So sehr ich das
Ziel eines höchstmöglichen Datenschutzniveaus durch
die neue Verordnung unterstütze, sollte aus meiner Sicht
auch immer berücksichtigt werden, dass gemäß Art. 16
AEUV auch der freie Verkehr von personenbezogenen
Daten innerhalb der Europäischen Union möglich
bleiben muss. Beide Ziele müssen bei einer Neuregelung
angemessen zur Geltung kommen. Eine Überhöhung le-
diglich eines Ziels berücksichtigt dies aus meiner Sicht
nicht.

Auch fehlt mir in Ihrem Antrag eine differenzierte
Auseinandersetzung mit anderen ebenfalls zu schützen-
den Grundrechten.

Schließlich geben uns das Grundgesetz und die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts vor,
dass widerstreitende Rechtsgüter abzuwägen und in ei-
nen angemessenen Ausgleich zu bringen sind. Hierauf
verweist der Entwurf der Verordnung zwar teilweise in
Art. 80 Nr. 1, indem er die Mitgliedstaaten dazu auffor-
dert, das Recht auf Meinungsfreiheit mit dem Recht auf
Schutz der Privatsphäre durch nationale Regelungen in
Einklang zu bringen. An dieser Stelle fehlt aber nicht nur
die Auseinandersetzung mit anderen möglicherweise be-
troffenen Grundrechten, sondern auch eine Konkretisie-
rung, wie und in welcher Form ein solcher Ausgleich zu
erfolgen hat. Dabei haben sowohl die nationalen Ge-
richte als auch den EuGH in den vergangenen Monaten
immer wieder Fragen der Abgrenzung von einzelnen
Grundrechten im Internet beschäftigt.

Zusammenfassend möchte ich festhalten, dass die
Datenschutz-Grundverordnung noch an vielen Stellen
einer grundlegenden Überprüfung und auch Verände-
rung bedarf. Die christlich-liberale Koalition hat viele
dieser Stellen in ihrem Antrag bereits aufgezeigt. Wir
werden uns auch weiterhin konstruktiv in die laufenden
Beratungen auf europäischer Ebene einbringen.


~~~