~~~ 
Thomas Rachel  25.01.2012  17154.xml


Lieber Herr Kollege Röhlinger, eine besondere Note
des nationalen Sicherheitsforschungsprogramms ist tat-
sächlich, dass wir uns nicht nur um eine Stärkung der
Forschungscommunity im Bereich der zivilen Sicher-
heitsforschung in Deutschland bemüht haben, sondern
dass wir darüber hinaus auch bilaterale Kooperationen
mit anderen Ländern aufgebaut haben. So gibt es Koope-
rationen mit drei Ländern. Das sind Israel, Frankreich
und die USA. Mit ihnen haben wir bilaterale Koopera-
tionsverträge vereinbart.
Das Ziel dieser Kooperation besteht letztlich darin,
dass wir durch gemeinschaftliche Aktivitäten, durch He-
bung des Know-how in den genannten Ländern einen
Beitrag dazu leisten wollen, gemeinsam erfolgreich in
dem Wachstumsmarkt der zivilen Sicherheitsforschung
unterwegs zu sein. Wir haben bis Ende 2011 elf bilate-
rale Verbundprojekte in diesem Sinne durchgeführt bzw.
angestoßen.


~~~~~~ 
desministerin für Bildung und Forschung  25.01.2012  17154.xml


Herr Kollege Kretschmer, das will ich gerne tun. Die
Kooperationen, die wir mit den Ländern Israel, Frank-
reich und den USA haben, sind vielfältig. Sie beziehen
sich beispielsweise auf Themen wie „Vermeidung und
Früherkennung der Bedrohung durch Gefahrstoffe“, um
einmal ein Themenfeld zu nennen. Sie beziehen sich auf
den Bereich der IT-Kooperation. Zum Trinkwasser ha-
ben wir ein wichtiges Forschungsprojekt im nationalen
Sicherheitsforschungsprogramm. Warum? Die Trink-
wasserversorgung ist von großer Bedeutung. Die Bürge-
rinnen und Bürger legen hier Wert auf eine gute Qualität.

Bei dem Projekt IRLSENS sind wir dabei, ein inno-
vatives Messsystem zu erarbeiten, das ganz speziell
Pestizide, zum Beispiel Insektizide, und chlorierte Koh-
lenwasserstoffe wie Chloroform sekundenschnell detek-
tieren und – das ist das Wichtige – die Betreiber des Ver-
sorgungsnetzes noch schneller warnen kann, als es in der
Vergangenheit möglich gewesen ist. Die Schnelligkeit
der Analyse, um im Gefahrenfall frühzeitig die Bevölke-
rung informieren zu können, ist das Ziel dieses Vorha-
bens.


~~~~~~ 
desministerin für Bildung und Forschung  09.02.2012  17158.xml


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wilhelm von Humboldt hat über Si-
cherheit gesagt – Zitat –:

Ohne Sicherheit vermag der Mensch weder seine
Kräfte auszubilden noch die Früchte derselben zu
genießen; denn ohne Sicherheit ist keine Freiheit.

Diese Aussage ist nach wie vor gültig.

Die Risiken für die zivile Sicherheit in unserer Ge-
sellschaft betreffen immer mehr Bereiche in unserem
Alltag. Sie reichen von der Gefahr terroristischer An-
schläge – denken wir nur an die verhinderten Koffer-
bombenattentate auf den Bahnverkehr – über katastro-
phale Ereignisse bei Großveranstaltungen, wie zum
Beispiel bei der Love-Parade in Duisburg, bis zur Anfäl-
ligkeit von IT-Strukturen in der Wirtschaft. Es gilt, für
diese Risiken Vorsorge zu treffen. Dabei ist Sicherheit
natürlich niemals Selbstzweck, sondern die Basis eines
freien Lebens in einer demokratischen Gesellschaft, wie
wir sie haben.

Die Verantwortung für die zivile Sicherheit zählt als
Element der Daseinsvorsorge zu den Kernaufgaben des
Staates. Sie lässt sich allerdings nicht allein politisch
oder verwaltungstechnisch erfüllen, sondern wir müssen
sie gemeinsam angehen: in Wissenschaft, Wirtschaft und
Gesellschaft. Im Mittelpunkt steht die Frage: Welche Si-
cherheitskultur passt eigentlich zu einer freien und offe-
nen Gesellschaft wie der der Bundesrepublik Deutsch-
land? Hier bietet das Programm „Forschung für die
zivile Sicherheit“ genau den passenden Rahmen.

Wir verfolgen einen ganzheitlichen, integrierten An-
satz, der die gesamte Innovationskette einbezieht, von
der Forschung bis hin zur Anwendung. Wir beziehen die
Akteure aus Wissenschaft, Wirtschaft und Staat mit ein
und versuchen, gemeinsame Lösungen für konkrete Be-
drohungsszenarien zu entwickeln. Mit dem neuen Si-
cherheitsforschungsprogramm wollen wir die Sicherheit
erhöhen. Es sind Lösungen vorgesehen, die praktisch
umsetzbar und vor allem ethisch zu verantworten sind
und die von den Menschen akzeptiert werden.

Lassen Sie mich einige Eckdaten nennen. Seit 2007
haben wir mit 250 Millionen Euro über 120 Verbundpro-
jekte im Bereich der zivilen Sicherheit gefördert. Rund
50 Millionen Euro – das sind rund 20 Prozent der Ge-
samtfördersumme – wurden für gesellschaftswissen-
schaftliche Forschung genutzt. Juristen, Soziologen und
Psychologen bearbeiteten von Beginn der Projekte an
zusammen mit Technikern und Naturwissenschaftlern
ethische, datenschutzrechtliche und andere gesellschaft-
liche Fragestellungen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir wollen mit dem Sicherheitsforschungsprogramm
auch die Chancen der zivilen Sicherheit als Wettbe-
werbsfaktor nutzen. Im Jahr 2010 hat der Markt für For-
schung für die zivile Sicherheit und entsprechende
Dienstleistungen in Deutschland ein Volumen von
20 Milliarden Euro gehabt. Wir erwarten in den nächsten
zehn Jahren eine Steigerung auf 30 Milliarden Euro. In-
sofern ist es gut, dass rund 43 Prozent unserer Projekt-
partner beim nationalen Sicherheitsforschungsprogramm
Unternehmen sind. Von diesen sind übrigens über
60 Prozent kleine und mittelständische Betriebe. Das
zeigt, dass das Programm des BMBF gerade vom Mittel-
stand sehr gut angenommen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wie die erforschten Sicherheitslösungen konkret aus-
sehen, will ich an zwei Beispielen erläutern:

Wir haben die Love-Parade in Duisburg noch in Erin-
nerung. Die Menschen fragen sich: Wie kann die Sicher-
heit der Besucher von Großveranstaltungen, etwa bei
Fußballspielen oder Musikkonzerten, gewährleistet wer-
den? Dafür hat das Projekt „Hermes“ seit 2008 unter
Leitung des Supercomputing Centre am Forschungszen-
trum Jülich ein IT-System für eine Evakuierung entwi-
ckelt. Der neue digitale Evakuierungsassistent erstellt
eine Prognose darüber, an welchen Stellen eines Veran-
staltungsortes es in den darauffolgenden 15 Minuten zu
einem gefährlichen Gedränge kommen kann. Das Ganze
passiert in einer Echtzeitsimulation auf Grundlage der
konkreten, aktuellen Personenzahlen und der vorhande-
nen Rettungswege. So können die Rettungskräfte und
die Polizei in gefährlichen Situationen steuernd eingrei-
fen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In einem weiteren Projekt mit der Kurzbezeichnung
ORGAMIR entwickeln wir ein System, das in U-Bahn-
Tunneln mithilfe von Sensoren gefährliche Stoffe entde-
cken soll und beispielsweise Rauchschwaden oder gif-
tige Gase erkennen kann. Auch dies passiert in Echtzeit
und ermöglicht so die Warnung der Passagiere und der
Menschen, die unterwegs sind. Außerdem ermöglicht es
den Rettungskräften und der Polizei, einzugreifen.

Mit dem neuen Rahmenprogramm werden wir zusätz-
liche, neue Schwerpunkte setzen. Wir werden die gesell-
schaftlichen Aspekte der zivilen Sicherheit stärken,
wozu auch der Umgang mit Risiken, das Sicherheits-
empfinden der Menschen und die Katastrophenkommu-
nikation gehören.

Beim neuen Schwerpunkt „Urbane Sicherheit“ geht
es um den Schutz vor Kriminalität, aber auch um die Si-
cherheit in öffentlichen Einrichtungen – ich denke hier
zum Beispiel an Schulen; wir haben die schrecklichen
Amokläufe in Schulen noch vor Augen –, um die Sicher-
heit im öffentlichen Personenverkehr und um die Versor-
gung der Bevölkerung im Katastrophenfall.

Der Schwerpunkt „Schutz und Rettung der Men-
schen“ fokussiert zum Beispiel auf die Versorgung pfle-
gebedürftiger Menschen im Krisenfall und die Rolle der
neuen Medien als Alarmsystem.

Beim Schwerpunkt „Schutz vor Gefahrstoffen, Epide-
mien und Pandemien“ geht es schließlich um die Erken-
nung, Bekämpfung und Eindämmung gefährlicher
Krankheitserreger.

Wir haben mit Ihrer Unterstützung im Parlament vor-
gesehen, in diesem und den folgenden Jahren jeweils
55 Millionen Euro für das neue Programm auszugeben.
Wir werden die internationale Kooperation mit Frank-
reich, mit Israel und mit den USA weiter ausbauen. Mit
diesem Sicherheitsforschungsprogramm haben wir es
geschafft, in Deutschland eine breit aufgestellte For-
schungslandschaft zu etablieren und wichtige Impulse
für die Aus- und Weiterbildungsaktivitäten im Hand-
werk, in den Ausbildungseinrichtungen und in den
Hochschulen auf den Weg zu bringen. Ich erinnere an
die berufsbegleitenden Bachelor- und Masterstudien-
gänge in diesem Bereich. Wir planen, mit dem For-
schungsforum Öffentliche Sicherheit einen Studienfüh-
rer herauszubringen, der genauer informiert.

Meine Damen und Herren, freie und offene Gesell-
schaften sind vielleicht besonders verletzlich. Aber ihre
Stärkung, die Stärkung der freien und offenen Gesell-
schaften, auch mithilfe der zivilen Sicherheitsforschung,
ist wahrlich eine lohnende Aufgabe; denn es geht um un-
sere Sicherheit und um unsere Freiheit.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~