~~~ 
Thomas Silberhorn   01.07.2010  17051.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Hilfsaktionen für Gaza, die heute Gegen-
stand der Debatte sind, waren ersichtlich nur der äußere
Rahmen für das eigentliche Ziel dieser Aktion, nämlich
die israelische Blockade zu durchbrechen. Es ist auch
unstrittig, dass deswegen das Angebot abgelehnt worden
ist, die Ladung auf dem Landweg nach Gaza zu bringen.
Insoweit reden wir nicht von einer humanitären, sondern
von einer in erster Linie zu propagandistischen Zwecken
veranstalteten Aktion. Es ging Ihnen nicht in erster Linie
um die Menschen in Gaza, sondern es ging um die Kon-
frontation mit Israel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: So ist es! Sehr
richtig!)

Auch wenn vonseiten der Linken Zustimmung zu
dem fraktionsübergreifenden Antrag signalisiert wird,
muss schon erwähnt werden, dass die Linke aktiv die
Provokation durch sogenannte Friedensaktivisten unter-
stützt hat, die mit Waffen ausgestattet waren und islamis-
tischen Terrorgruppen zuzurechnen sind.

(Zurufe von der Linken)

Das passt ins Bild, nachdem Vertreter der Linken immer
wieder die Solidarität mit der radikal-islamistischen His-
bollah und der Hamas bekundet haben.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: So ist es!)

Das gehört zur ganzen Wahrheit dazu.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Lesen Sie
mal Ihren Antrag!)

Deswegen sage ich ganz deutlich: Bevor Sie vonsei-
ten der Linken sich auf das Völkerrecht berufen, müssen
Sie sich schon die Frage stellen, welchen Aktionen Sie
hier den Mantel des Gutmenschentums umhängen wol-
len. Die Linke steht in einer bis heute ungebrochenen
Tradition zur SED – zur Partei des Mauerbaus, des
Schießbefehls, des Missbrauchs und der Missachtung
des Völkerrechts.

(Widerspruch bei der LINKEN – Mechthild
Rawert [SPD]: Langsam wird es aber langwei-
lig! – Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Darum geht es heute nicht!)

Und dass die ach so friedliebende DDR ein Unrechts-
staat war, wird bis heute von Ihnen ausdrücklich geleug-
net. Deswegen sage ich ganz deutlich: Ihnen fehlt in die-
ser Debatte jegliche Legitimation.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Mechthild Rawert [SPD]: Langweilig!)

Ich darf Sie erinnern, was Gregor Gysi zum 60. Jah-
restag der Gründung Israels im April 2008 erklärt hat. Er
hat Kritik an der einseitigen Parteinahme der Linken im
Nahost-Konflikt geübt, und er hat erklärt, dass Solidari-
tät mit Israel zur deutschen Staatsräson gehöre.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Ja, und?)

Davon ist bis heute bei Ihnen wenig übriggeblieben.
Denn wenn man dieser Auffassung ist, dann muss das
Konsequenzen haben. Wenn die Sicherheit und das Exis-
tenzrecht Israels Teil der deutschen Staatsräson sind,
dann hat das die Konsequenz, dass weder die Öffnung
des Gazastreifens noch eine weitergehende Friedenslö-
sung mit den Palästinensern zulasten der Sicherheit Is-
raels gehen darf.

Allerdings müssen wir durchaus die Frage stellen, wie
das israelische Sicherheitsinteresse zu definieren ist, was
genau der Sicherheit Israels dient. Mit Blick auf einige
der Handlungen der israelischen Regierung in den letz-
ten Monaten kann man sich des Eindrucks nur schwer
erwehren, dass manche in dieser Regierung israelische
Sicherheitsinteressen fundamental anders definieren, als
das etwa die Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
weite Teile der internationalen Gemeinschaft und sogar
ein nicht unerheblicher Teil der israelischen Gesellschaft
selbst tun.

Das birgt durchaus zwei nicht zu unterschätzende Ge-
fahren: Zum einen kann es eine Eskalation dieses Kon-
flikts geben. Zum anderen liegt darin eine mögliche Be-
lastung auch für die Koalition gegen das iranische Atom-
programm und die iranischen Vormachtbestrebungen in
dieser Region, die auch Israel als die größte Gefährdung
für die regionale Stabilität betrachtet.

Ich meine, dass die israelische Regierung gespürt hat,
dass sie zuletzt bei mehreren Gelegenheiten selbst engste
Freunde geradezu vor den Kopf gestoßen und zum Teil
sehr schwerwiegende Fragen aufgeworfen hat. Das be-
gann bei der Ankündigung während des Besuchs des
US-Vizepräsidenten Biden, in Ostjerusalem neue Sied-
lungen zu bauen, reichte über die Behandlung des türki-
schen Botschafters entgegen allen diplomatischen Geflo-
genheiten und ging hin bis zu dem Vorgehen gegen die
Gaza-Solidaritätsflotte.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Vergessen
Sie Kollege Niebel nicht!)

Immerhin sind Anzeichen für ein Umdenken erkenn-
bar. Die israelische Regierung hat beschlossen, eine unab-
hängige Untersuchungskommission zum Einsatz gegen
diese Flotte einzurichten. Der Bundestag unterstützt die
Forderung des UN-Generalsekretärs nach einer internatio-
nalen Untersuchung des Einsatzes in seiner fraktionsüber-
greifenden Resolution ausdrücklich. Wir brauchen in der
Tat eine rückhaltlose und objektive Aufklärung dieser
Vorgänge.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Präsident, da sich meine Redezeit dem Ende zu-
neigt, darf ich darauf hinweisen, dass noch weitere sie-
ben Minuten für unsere Fraktion ausstehen, die ich gerne
für mich in Anspruch nehmen würde, weil mein Kollege
nicht anwesend ist.


~~~~~~ 
Thomas Silberhorn   01.07.2010  17051.xml

Das ist mir leider entgangen.

Ich darf dann abschließend nur noch ausführen, dass
in einem weiteren Punkt ein Umdenken Israels erkenn-
bar ist, nämlich durch das Angebot Israels, die Positiv-
liste durch eine sogenannte Negativliste zu ersetzen, also
dadurch, nicht mehr zu bestimmen, welche Güter im
Einzelnen in den Gazastreifen hineindürfen, sondern
umgekehrt festzulegen, was ausdrücklich nicht hinein-
darf. Das ist ein wichtiger und konstruktiver erster
Schritt, um hier weiterzukommen.

Ich meine, dass wir sehr deutlich sehen müssen, dass
eine dauerhafte Friedenslösung auch im Interesse Israels
liegt. Alle Komponenten für eine Verhandlungslösung
liegen seit Jahren auf dem Tisch. Jetzt tut der politische
Wille not, tatsächlich zu Ergebnissen zu kommen. Wenn
man die Lage auf der palästinensischen Seite betrachtet,
wird deutlich, dass die Situation dafür im Moment güns-
tig ist.


~~~~~~ 
Thomas Silberhorn   09.02.2011  17089.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dem Kollegen Holger Haibach ist für seine Ar-
beit bereits gedankt worden. Ich darf die etwas verklau-
sulierten Hinweise des Präsidenten auf seine Zukunft
auflösen, indem ich anfüge, dass er für die Konrad-
Adenauer-Stiftung nach Namibia gehen wird. Das be-
deutet, lieber Holger, dass du unter Beweis stellen
kannst und wirst, dass die Dinge, über die wir hier disku-
tiert haben und die du als entwicklungspolitischer Spre-
cher unserer Fraktion vorangetrieben hast, in der Praxis
umgesetzt werden können. Viel Erfolg für deine künftige
Aufgabe!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Stabilität ist brüchig
geworden, nicht nur in Ägypten, sondern auch in weiten
Teilen Nordafrikas und im Nahen Osten. Zu einer Ana-
lyse gehört sicherlich, dass wir uns zunächst eingeste-
hen, dass wir alle von der Wucht und Geschwindigkeit
der Ereignisse überrascht worden sind. Wir haben durch-
aus Anlass, unsere Politik zu überdenken. Dennoch ist
nicht alles falsch gewesen, was wir bisher im Kontakt
mit diesen Ländern getan haben; denn Ägypten hat sehr
wohl eine konstruktive Rolle im Nahostfriedensprozess
in den letzten Jahrzehnten gespielt. Ägypten ist der ein-
zige arabische Staat, der einen Friedensvertrag mit Israel
hat. Deswegen dürfen wir bei aller berechtigten Debatte
über die Situation in Ägypten nicht aus dem Auge verlie-
ren, dass wir auch den Nahost-Friedensprozess weiter
vorantreiben müssen. Es wäre ein positives Signal, wenn
es jetzt gelingen würde, im Friedensprozess zwischen Is-
rael und den Palästinensern weitere Fortschritte zu erzie-
len. Vor diesem Hintergrund war der Besuch der Bun-
deskanzlerin und des halben Kabinetts in Israel ein
wichtiges Signal.

Wir haben aber die gesellschaftlichen Entwicklungen
in Ägypten und weiteren Staaten Nordafrikas deutlich un-
terschätzt, obwohl die Bundesregierung seit vielen Jahren
auch für die Zivilgesellschaft in diesen Staaten unterwegs
ist. Ägypten ist nicht ohne Grund einer der wichtigsten
Partner in unserer Entwicklungszusammenarbeit. Auch
für die Teilhabe der Zivilgesellschaft an politischen Pro-
zessen, für privatwirtschaftliches Engagement und für
Berufsbildung haben wir viel getan. Wir haben mit dem
Goethe-Institut, einer deutschen Universität in Kairo und
den Deutschland-Wochen in Ägypten ausgedehnte kultu-
relle Kontakte nach Ägypten geknüpft.

Trotz dieser so vielfältigen Kontakte haben wir nicht
geahnt, was sich – fast möchte man sagen: unter der
Oberfläche der offiziellen Kontakte – abgespielt hat.
Auch die Union für das Mittelmeer, die wir im Rahmen
der Europäischen Union geschaffen haben, ist in der Tat
das Papier kaum wert, auf dem sie geschrieben steht.
Wir müssen uns kritisch die Frage stellen, ob wir in sol-
chen Gesellschaften, die autokratisch regiert werden,
nicht noch viel intensiver den Kontakt jenseits offizieller
Stränge über unsere politischen Stiftungen stärken müs-
sen. Deswegen ist es ein ganz wichtiges Signal, dass wir
uns jetzt mit den Vertretern der politischen Stiftungen
darauf verständigen, uns in Ägypten – sicherlich lässt
sich das auch auf andere Staaten ausdehnen – intensiver
zu engagieren.

Es steht außer Frage, dass wir die Unterdrückung von
Oppositionellen und die Verweigerung von Bürgerrech-
ten offensiv anprangern müssen. Die Menschenrechte
gelten universell, und deswegen müssen sie auch univer-
sell eingefordert werden. Wir dürfen nicht den Fehler ma-
chen, wie bei Facebook Staaten danach einzuteilen, ob sie
unsere Freunde sind; vielmehr müssen wir unabhängig
davon auf der Einhaltung der Menschenrechte bestehen,
denn diese sind unteilbar. Deswegen ist die wichtigste
Aussage, die wir in der aktuellen Debatte treffen können,
dass wir als Deutsche und als Europäer an der Seite der-
jenigen stehen, die sich in Ägypten und in den anderen
Gesellschaften der arabischen Welt und des Nahen Os-
tens für Freiheit und Demokratie einsetzen. Diese Men-
schen, die mutig unter Einsatz ihres Lebens auf die Straße
gehen, müssen wissen, dass sie unsere Unterstützung ha-
ben. Wir dürfen nicht zulassen, dass auf Zeit gespielt
wird, sondern müssen dafür sorgen, dass die Rahmenbe-
dingungen jetzt so gesetzt werden, dass diese Menschen
ihre Anliegen in den politischen Prozess einbringen kön-
nen.

Wir sollten uns allerdings davor hüten, so zu tun, als
wüssten wir besser, wie es dort vorangehen muss. Insbe-
sondere die Forderung nach einem sofortigen Rücktritt
Mubaraks ist nicht gerade hilfreich. Es hat auch niemand
gefordert, dass er im Amt bleibt, um das einmal deutlich
zu sagen. Aber die Entscheidung, wie es weitergeht,
müssen wir dem ägyptischen Volk überlassen. Wenn wir
für Demokratie eintreten wollen, dann muss die interna-
tionale Gemeinschaft jetzt deutlich machen, dass sie das
Selbstbestimmungsrecht des ägyptischen Volkes hoch-
hält und mit dazu beiträgt, die Rahmenbedingungen da-
für zu schaffen, dass die Ägypter sich frei entscheiden
können, wie es in ihrem Land weitergehen soll. Diesen
Respekt vor dem Souverän sollten gerade diejenigen
aufbringen, die die Volksherrschaft vor sich hertragen
und mit guten Gründen jetzt die Chance sehen, dass in
der arabischen Welt eine Demokratisierung stattfindet.

Wir sollten mit großer Aufmerksamkeit die Stimmen
aus Ägypten wahrnehmen, die für Demokratie und Frei-
heit eintreten, gleichwohl Zeit für die Gestaltung dieses
Prozesses einfordern. Es besteht nun einmal offenkundig
die Gefahr, dass eine zu frühe Wahl

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das will ja keiner!)

nur für diejenigen von Vorteil wäre, die schon jetzt so
aufgestellt sind, dass sie in dem Land politisch agieren
könnten, nämlich die Stützen des jetzigen Regimes, viel-
leicht die Muslimbruderschaft, daneben aber nicht allzu
viele. Deswegen sollten wir es sehr ernst nehmen, wenn
Friedensnobelpreisträger al-Baradei öffentlich dafür ein-
tritt, dass erst im nächsten Jahr Wahlen stattfinden und
jetzt ein Prozess eingeleitet wird – er fordert einen Präsi-
dialrat –, um eine demokratische Entwicklung in Gang
zu bringen.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der fordert aber auch den Rück-
tritt von Mubarak! Das ist jetzt ein schlechter
Kronzeuge!)

Wir sollten hier nicht als Besser-Wessis auftreten, son-
dern dafür sorgen, dass die Ägypter eine Chance haben,
den Prozess selbst zu gestalten.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Er ist einer der schärfsten Kriti-
ker!)


~~~~~~ 
Thomas Silberhorn   24.02.2011  17093.xml
 Die israelische
Militäroffensive „Gegossenes Blei“ im Gazastreifen, zu
deren Untersuchung die Kommission unter Leitung von
Richard Goldstone mandatiert war, liegt mittlerweile
mehr als zwei Jahre zurück. Alle beteiligten Parteien
– Israel, die Palästinensische Autonomiebehörde und die
Hamas – haben eigene nationale Untersuchungen der
Vorgänge durchgeführt und entsprechende Stellungnah-
men an den Generalsekretär der Vereinten Nationen
übermittelt.

Von den vier Forderungen des vorliegenden Antrags
sind somit jedenfalls zwei – nämlich die nach Einleitung
nationaler Untersuchungen sowie nach Vorlage an den
Internationalen Strafgerichtshof – überholt. Die beiden
verbleibenden Forderungen – die Befassung des VN-Si-
cherheitsrats mit dem Goldstone-Bericht sowie die Koo-
peration der Konfliktparteien mit dem vom VN-Men-
schenrechtsrat mandatierten Expertengremium – teilen
wir in der CDU/CSU-Fraktion nicht: Zum einen ist der
Menschenrechtsrat, der die Kommission eingesetzt hat,
auch der geeignete Ort für die weitere Befassung mit
dem Bericht. Zum anderen kann der Auftrag des gegen
westliche Stimmen eingesetzten Expertengremiums
nicht als neutral angesehen werden. Der vorliegende An-
trag ist daher abzulehnen.

Der Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern ist
ein Thema von hoher Komplexität, aber auch von Dring-
lichkeit. Unter den Folgen des Konflikts hat vor allem
die Zivilbevölkerung auf beiden Seiten zu leiden: Israe-
lis sind Raketenbeschuss und palästinensischen Terror-
angriffen ausgesetzt. Palästinenser sind mit Unterversor-
gung, eingeschränkten Menschen- und Bürgerrechten
und israelischen Militäraktionen konfrontiert. Wir halten
an den beiden Eckpfeilern der deutschen Nahostpolitik
fest: Die Sicherheit und das Existenzrecht Israels sind
„Teil der deutschen Staatsräson“. Ebenso klar treten wir
dafür ein, dass direkte Friedensgespräche mit dem Ziel
einer Zwei-Staaten-Lösung wieder aufgenommen wer-
den. Der Deutsche Bundestag hat sich immer wieder ein-
gehend mit der Situation in den palästinensischen Gebie-
ten beschäftigt. So haben wir in der Debatte über
unseren interfraktionellen Antrag zu den Ereignissen um
die Gaza-Flottille am 1. Juli 2010 eine klare Sprache zu
den Lebensverhältnissen im Gazastreifen gefunden und
die Bundesregierung aufgefordert, sich für die sofortige
Aufhebung der Gaza-Blockade einzusetzen. Seitdem hat
sich nicht viel getan: Im Gazastreifen wurden zwar die
Möglichkeiten der Wareneinfuhr und -ausfuhr gelockert.
Dennoch bleiben nach wie vor weitreichende Restriktio-
nen für den Warenverkehr in Kraft. Das muss sich drin-
gend ändern, um der Bevölkerung dort wirtschaftliche
Entwicklung zu ermöglichen und sie nicht länger von al-
len Lebenschancen abzuschneiden.

Der Friedensprozess besteht derzeit nur noch auf dem
Papier. Es ist in diesem Zusammenhang höchst bedauer-
lich, dass das begrenzte Siedlungsmoratorium seitens
der israelischen Regierung im September 2010 nicht ver-
längert wurde, sondern die Siedlungsaktivitäten wieder
in vollem Umfang aufgenommen wurden. Das verringert
nicht nur den Spielraum für eine angemessene und funk-
tionsfähige Zwei-Staaten-Lösung. Der Siedlungsbau ist
auch alles andere als dazu angetan, Vertrauen zwischen
den Parteien zu schaffen, das für eine dauerhafte, von al-
len Seiten akzeptierte Verhandlungslösung notwendig
ist. Der „Erweiterte Nahe Osten“ erfährt derzeit einen
Umbruch von noch nicht absehbarem Ausmaß, der man-
che vermeintliche Gewissheit in Bezug auf die Region
infrage stellt. Heute zeigt sich: Autokratische Regime
sind keineswegs in der Lage, dauerhaft für Stabilität zu
sorgen. Auch im Nahen Osten kann nicht einfach über
die Köpfe der Bürger hinweg regiert werden. Universelle
Menschenrechte und rechtsstaatliche Prinzipien dürfen
nicht länger missachtet werden.
Die Unruhen in der arabischen Welt müssen nicht
zwingend direkte Auswirkungen auf den Friedenspro-
zess zwischen Israel und den Palästinensern zeitigen.
Unverkennbar ist aber, dass die Politik der arabischen
Staaten künftig stärker als bislang den Willen der Bevöl-
kerung widerspiegeln wird. Fortschritte im Friedenspro-
zess werden dadurch jedenfalls nicht einfacher und lie-
gen daher im ureigenen Interesse Israels. Notwendig ist
es vor allem, dass die israelische Regierung klar be-
nennt, innerhalb welcher Grenzen sie einen künftigen
palästinensischen Staat zu akzeptieren bereit ist. Die pa-
lästinensische Seite ist zwar weiter zwischen Autono-
miebehörde und Hamas gespalten, was Verhandlungen
nicht erleichtert. Doch Präsidentschafts- und Parla-
mentswahlen bis September, die Präsident Abbas ange-
kündigt hat, können – trotz der bereits angekündigten
Blockade durch die Hamas – neue Legitimität entfalten.
Hoffnungsvoll ist zudem der Ansatz von Premier Fajad,
welcher nach dem Rücktritt der Regierung mit der Re-
gierungsbildung beauftragt ist, durch den Aufbau staatli-
cher Institutionen unabhängig vom Fortgang der Ver-
handlungen die notwendigen Voraussetzungen für eine
Staatsgründung zu schaffen. Diese ambitionierte Politik
verdient weiterhin unsere volle Unterstützung. Die inter-
nationale Gemeinschaft drängt mit Nachdruck auf kon-
krete Schritte zur friedlichen Beilegung des Konflikts
durch Gründung eines lebensfähigen palästinensischen
Staates innerhalb akzeptierter Grenzen sowie unter vol-
ler Berücksichtigung der israelischen Sicherheitsinteres-
sen. Die Kernelemente für eine Verhandlungslösung lie-
gen seit Jahren auf dem Tisch. Entscheidend ist nun der
politische Wille auf beiden Seiten, tatsächlich einen
Ausgleich herbeizuführen.


~~~~~~ 
Thomas Silberhorn   26.05.2011  17111.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der nun bevorstehende G-8-Gipfel ist der erste
seit Beginn der Unruhen in der arabischen Welt. Es tref-
fen sich acht der weltweit führenden Wirtschaftsnatio-
nen. Sowohl der Kommissionspräsident als auch der
Ratspräsident sind dabei. Wir haben die Chance, dass
von diesem Gipfel ein starkes Signal ausgeht, dass die
Demokratiebewegungen, die Freiheitsbestrebungen in
den Ländern der arabischen Welt nachhaltig unterstützt
werden.

Es ist aber bei weitem noch nicht absehbar, welche
Entwicklung diese Länder nehmen werden, denn wir ha-
ben es mit ganz unterschiedlichen Szenarien zu tun.

In Tunesien und Ägypten sind die früheren Machtha-
ber gestürzt. Es beginnt die Aufarbeitung dieser Vergan-
genheit auch auf gerichtlichem Wege. Man versucht,
demokratische Strukturen und rechtsstaatliche Verfah-
rensweisen zu etablieren. Es werden Fahrpläne für verfas-
sunggebende Versammlungen und Wahlen aufgestellt.
Dies gibt Anlass zur Hoffnung, aber wir müssen noch
eine Menge tun, damit diese Entwicklung unumkehrbar
wird.

Daneben stellen wir in Ländern wie Libyen, Syrien,
Jemen und Bahrain fest, dass die Machthaber mit roher
Gewalt gegen die eigene Bevölkerung vorgehen. Das
sind untragbare Zustände.

Darüber hinaus ist es bislang in einer Reihe von Län-
dern, zum Beispiel in Jordanien und Saudi-Arabien, mit
politischen Zugeständnissen gelungen, Proteste zu ver-
meiden; eine Strategie, die erfolgversprechend erscheint.
Die dortigen Machthaber müssen wohl keinen unmittel-
baren Sturz befürchten, aber der Handlungsbedarf ist
gleichwohl hoch.

Meine Damen und Herren, wir stellen fest, dass es in
diesen Staaten eine sehr heterogene Entwicklung gibt, je
nachdem, wie legitim die Herrschaftsformen sind, wel-
che Rolle das Militär spielt und Ähnliches. Es gibt aber
in der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Sphäre
auch übereinstimmende Aspekte, die diese Entwicklun-
gen kennzeichnen: Es handelt sich um Volkswirtschaf-
ten, die international kaum wettbewerbsfähig sind. Bei-
spielsweise tätigt der Nahe Osten ohne die Ölexporte
Geschäfte mit dem Ausland in einem Umfang, der sich
in etwa auf dem Niveau der Exporte der Schweiz befin-
det. Es gibt eine hohe Arbeitslosigkeit, eine junge Bevöl-
kerung, der es an wirtschaftlicher Perspektive mangelt,
sowie veraltete Bildungssysteme.

Diese länderübergreifenden Defizite müssen für uns
der Ansatzpunkt sein, Hilfe zu leisten. Die USA und
auch die Europäische Union haben erste Schritte unter-
nommen, die Vereinigten Staaten beispielsweise einen
Schuldenerlass für Ägypten in Höhe von etwa 1 Milliar-
de Euro. Bei Schulden Ägyptens in Höhe von 190 Mil-
liarden Euro ist das zwar überschaubar, aber immerhin.
Es handelt sich ja nicht nur um eine finanzielle Unter-
stützung, sondern es ist auch eine Anerkennung für die
Oppositionsbewegung, für die Jugendbewegung, die den
Wandel in diesem Land eingeleitet hat.

Wir als Europäische Union haben die Chance, die Eu-
ropäische Nachbarschaftspolitik endlich vom Kopf auf
die Füße zu stellen. Wir brauchen keine Funktionärstref-

fen, in denen man keine Antenne für das entwickelt, was
sich in den Gesellschaften vor Ort tut, sondern wir müs-
sen bilateral den Kontakt so pflegen, dass wir mitbekom-
men, welche Entwicklungen stattfinden, um wirklich
helfen zu können. Wir brauchen maßgeschneiderte Lö-
sungen in der Europäischen Nachbarschaftspolitik und
nicht den Instrumentenkasten, den man über jedes dieser
Nachbarländer stülpt.

Wir leisten enorme finanzielle Hilfe, aber das allein
wird nicht reichen; wir brauchen den direkten Kontakt zur
Bevölkerung. Deswegen begrüße ich, dass es nun gelingt,
dass wir unter dem Stichwort „Mobilitätspartnerschaft“
Reiseerleichterungen gewähren, Zugang zum Arbeits-
markt gewähren, Beschäftigungsförderung betreiben,
Berufsbildung nach unseren Erfahrungen exportieren.
Das alles kann dazu beitragen, dass eine selbsttragende
Entwicklung stattfindet, die am Ende auch demokratische
Strukturen fördert.

Wir müssen sehr deutlich machen, dass wir jetzt auf
der Seite der Freiheitsbewegungen stehen, dass wir De-
mokratie und Rechtsstaatlichkeit fördern wollen, aber
wir müssen auch zu sichtbaren Ergebnissen kommen;
denn Demokratie wird nach meiner Einschätzung nur
dann eine Chance haben, wenn sie sich als handlungsfä-
hig erweist, wenn deutlich wird, dass mit den neuen
Strukturen die Probleme des Landes tatsächlich besser
gelöst werden können, als das vorher der Fall war. Des-
wegen müssen wir auch die Grundlage für den wirt-
schaftlichen Erfolg in diesen Ländern legen.

In der Nahostpolitik tut sich jetzt ein Fenster auf, das
wir tunlichst nutzen sollten. Ich glaube, dass die Ent-
wicklung in der arabischen Welt jetzt nicht als Vorwand
für einen Stillstand im Friedensprozess genommen wer-
den darf, sondern im Gegenteil jetzt ganz konkrete Er-
gebnisse angestrebt werden sollten. Präsident Obama hat
sich dazu bekannt, die Grenzen von 1967 als einen Aus-
gangspunkt für eine Friedenslösung zu nehmen. Er über-
nimmt damit den Standpunkt, den die Europäische
Union seit langem vertritt. Aber es ist klar, dass Rege-
lungen zum Gebietsaustausch das Ergebnis von Ver-
handlungen sein müssen, wie in anderen offenen Fragen
auch: Sicherheitsgarantien für Israel, Rückkehrmöglich-
keit für Flüchtlinge. Wir sollten jetzt darauf dringen,
dass ohne Vorbedingungen zügig Gespräche stattfinden
und dass nicht durch einseitige Erklärungen mögliche
Verhandlungen belastet werden. Das gilt sowohl für die
Ausrufung eines palästinensischen Staates wie für den
Ausbau der jüdischen Siedlungen.

Ich glaube, dass es jetzt nicht klug wäre, auf Zeit zu
spielen. Den Umbruch in der arabischen Welt, der Aus-
wirkungen haben wird, der die Gewichte in der Region
verändern wird, sollten wir nutzen, um auch zu einer ge-
meinsamen Friedenslösung zwischen Israel und den Pa-
lästinensern zu kommen. Die jüngste Zusammenarbeit,
das Versöhnungsabkommen zwischen Fatah und Hamas,
sollte kein Hindernis sein. Es sollte nicht als solches ver-
standen werden, sondern als eine Chance; denn Israel hat
bisher beklagt, dass es keinen Ansprechpartner gibt. Die
Hamas sollte nicht isoliert werden, aber es muss auch
klar sein, dass wir Erwartungen an sie richten. Es ist eine
Bringschuld der Hamas, das Existenzrecht Israels anzu-
erkennen und sich von Radikalisierung und Extremis-
mus loszusagen.


~~~~~~ 
Thomas Silberhorn   01.07.2011  17118.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der arabischen Welt vollzieht sich ein Um-
bruch fundamentalen Ausmaßes. Gleichzeitig stellen wir
fest, dass sich im Nahostkonflikt – das ist ja in unmittel-
barer Nachbarschaft dazu – seit eineinhalb Jahren nichts
bewegt. Wir beobachten einerseits eine politische Dyna-
mik in der arabischen Welt, die lange Zeit immun gegen
jeden Wandel erschien; andererseits stellt sich die Lage
im Nahostkonflikt ernüchternd dar. Das ist umso bedau-
erlicher, als die fundamentalen Veränderungen in der
arabischen Welt Fortschritte im Friedensprozess noch
dringlicher machen.

Frieden wird es aber nur mit einer Verhandlungslö-
sung geben. Zu Recht appelliert der Europäische Rat in
seinen Schlussfolgerungen vom letzten Freitag an alle
Parteien, unverzüglich Verhandlungen aufzunehmen.
Dabei ist entscheidend, dass die beteiligten Parteien in
direkte Verhandlungen miteinander treten müssen; nur
dann wird es Fortschritte im Friedensprozess geben.
Deshalb sind wir skeptisch; die einseitige Ausrufung ei-
nes palästinensischen Staates dient diesem Ziel nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein solcher Schritt hätte wohl vor allem symbolische Be-
deutung; aber ob er uns dem Ziel einer Zwei-Staaten-Lö-
sung wirklich näher bringen würde, darf man mit Fug
und Recht bezweifeln. Auch die SPD-Fraktion spricht in
ihrem Antrag von einer symbolischen Anerkennung. Ich
glaube, man darf nicht verkennen, dass die Gefahr be-
steht, dass ein solches palästinensisches Vorgehen nicht
nur folgenlos bliebe, was Fortschritte im Friedenspro-
zess anbelangt, sondern möglicherweise sogar zu einer
Verhärtung der jeweiligen Positionen führen könnte. Die
Perspektiven für eine Fortführung des Friedensprozesses
würden dadurch nicht besser. Es müsste in jedem Fall
weiterverhandelt werden, weil durch die einseitige Aus-
rufung eines palästinensischen Staates keine einzige of-
fene Frage geklärt würde.

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Aber
besser als Intifada!)

Wir müssen auch die Folgen für Israel bedenken. Al-
les andere als ein klares Nein zu einer einseitigen Staats-
ausrufung wäre ein eklatanter Bruch in der deutschen
Außenpolitik.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sagen Sie
doch mal, was daran einseitig sein soll!)

An einer so grundlegenden Frage zeigt sich, ob wir es
ernst meinen damit, dass die Sicherheit Israels Teil der
deutschen Staatsräson ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Deswegen ist die Idee einer einseitigen Ausrufung ei-
nes palästinensischen Staates kein Signal zum Aufbruch,
sondern eine diplomatische Sackgasse. Ich will aller-
dings auch sagen, dass ich durchaus nachvollziehen
kann, welche Frustration sich auf palästinensischer Seite
aufgebaut hat. Bei den Friedensverhandlungen tritt man
auf der Stelle. Sie kreisen seit Jahrzehnten um dieselben
Themen, ohne dass eine echte Perspektive für eine um-
fassende Lösung absehbar wäre.

Hinzu kommt, dass die Palästinenser in den letzten
Jahren substanzielle Fortschritte beim Aufbau eines
Staatswesens erzielt haben. Das haben die Experten der
Vereinten Nationen, der Weltbank und des Internationa-
len Währungsfonds wiederholt bestätigt. Auf der letzten
Konferenz der wichtigsten Geber für die palästinensi-
schen Gebiete im April dieses Jahres kamen sie überein-
stimmend zu dem Schluss, dass die palästinensische Au-
tonomiebehörde die grundlegenden Voraussetzungen für
eigene Staatlichkeit geschaffen hat. Das ist ein großes
Verdienst von Premierminister Fayyad. Die Bundesre-
gierung hat im Rahmen ihrer Möglichkeiten den Aufbau
staatlicher Strukturen unterstützt, unter anderem durch
die Einsetzung eines deutsch-palästinensischen Len-
kungsausschusses im letzten Jahr.

Dennoch ist der einzig gangbare Weg zu einer tragfä-
higen Friedenslösung die Wiederaufnahme direkter Ver-
handlungen. Dazu bedarf es natürlich des politischen
Willens beider Seiten. Es bedarf auch der Aussicht auf
erreichbare Fortschritte in absehbarer Zeit. Deswegen
müssen wir beiden Seiten erhebliche Anstrengungen ab-
verlangen.

Der palästinensischen Seite müssen wir deutlich ma-
chen, dass das Einheitsabkommen, das Anfang Mai in
Kairo mit der Hamas unterzeichnet worden ist, unter
dem Vorbehalt stehen muss, dass die Hamas das Exis-
tenzrecht Israels anerkennt, von Gewalt Abstand nimmt
und bisherige Abkommen anerkennt; denn es ist für Is-
rael zu Recht schlicht inakzeptabel, mit einem Akteur zu
verhandeln, der als Zielsetzung seiner Charta formuliert,
die Existenz Israels zerstören zu wollen.

Die israelische Regierung muss endlich darlegen, wie
sie sich eine umfassende und gerechte Friedenslösung
vorstellt. Außer dem grundsätzlichen Bekenntnis zu ei-
ner Zwei-Staaten-Lösung haben wir dazu bisher wenig
Substanzielles gehört. Das gilt im Übrigen auch für die
viel beachtete Rede des israelischen Premierministers
vor dem US-Kongress vor wenigen Wochen. Was wir er-
warten müssen, ist, dass Israel eine positive Vision für
eine Friedenslösung einbringt. Das würde es auch den
gemäßigten Kräften auf palästinensischer Seite ermögli-
chen, auf realistische Ziele hinzuarbeiten und das gegen-
über der Bevölkerung auch zu vertreten.

Es gilt, gegenüber beiden Parteien immer wieder
deutlich zu machen, dass eine Friedenslösung in ihrem
eigenen Interesse ist. Israel würde dadurch aus dem Fo-
kus der Kritik in der arabischen Welt genommen. Das ist
durchaus von Bedeutung; denn die Palästina-Frage ist
noch immer ein Thema mit großem Mobilisierungs-
potenzial in diesen Staaten. Angesichts des gegenwärti-
gen Umbruchs deutet manches darauf hin, dass die Poli-
tik der arabischen Regierungen stärker als bisher auf die
Mehrheitsmeinung in der Bevölkerung Rücksicht neh-
men wird. Die Dynamik des Wandels in der arabischen
Welt wird deshalb die Verhandlungsposition Israels ten-
denziell eher schwächen als stärken.

Die palästinensische Autonomiebehörde auf der an-
deren Seite hätte durch ein Friedensabkommen die
Chance, ihre eigene Legitimation zu stärken und bei der
Überwindung der Spaltung der palästinensischen Gesell-
schaft einen wichtigen Schritt voranzukommen. Deswe-
gen muss es das Ziel sein, noch vor der Generalver-
sammlung der Vereinten Nationen im September dieses
Jahres die Verhandlungen zwischen beiden Partnern wie-
derzubeleben und eine Perspektive für echte Fortschritte
zu schaffen.

Die Grundelemente einer solchen Friedenslösung
sind seit langem bekannt: die Grenzen von 1967 als Aus-
gangspunkt für den Austausch von Land, eine Lösung
der Jerusalem-Frage, tragfähige Sicherheitsgarantien für
Israel einschließlich einer möglichen Sicherheitspräsenz
und eine Einigung hinsichtlich des Rückkehrrechts für
Flüchtlinge. Diese Parameter sind und bleiben Kernele-
mente einer dauerhaften Beilegung des Konflikts.

Vor wenigen Tagen – lassen Sie mich das abschlie-
ßend erwähnen – hat sich die Geiselnahme von Gilad
Schalit zum fünften Mal gejährt. Zur heutigen Debatte
gehört daher auch der erneute Appell an seine Entführer,
Gilad Schalit freizulassen und seinem Leid und dem sei-
ner Familie endlich ein Ende zu bereiten. Das wäre ein
echtes Zeichen von Menschlichkeit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Thomas Silberhorn   09.09.2011  17125.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bereits

vor der Sommerpause haben wir hier am 1. Juli 2011
über die Anerkennung Palästinas als eigenständigen
Staat debattiert. Meine Auffassung, die ich damals geäu-
ßert habe, kann ich nur unterstreichen. Einseitige
Schritte, egal von welcher Seite, sind dem Friedenspro-

zess eher abträglich als zuträglich. Bei dem erwägten
Antrag handelt es sich um einen einseitigen Schritt. Al-
lerdings ist Bewegung in diese Debatte gekommen, die
sich schlecht ergebnislos beenden lässt. Man darf des-
halb nichts unversucht lassen, um in den wenigen Tagen
bis zum Beginn der UN-Generalversammlung eine Frie-
densperspektive zu entwickeln, die den Interessen beider
Seiten Rechnung trägt.

Ohne eine Annäherung zwischen Israel und Palästina
wird man den Stillstand im Friedensprozess nicht über-
winden können. Tragfähige Fortschritte erfordern aber
direkte Verhandlungen zwischen den beteiligten Akteu-
ren in Richtung einer Zweistaatenlösung. Es besteht wei-
terhin die erhebliche Gefahr, dass das geplante palästi-
nensische Vorgehen nicht nur erfolglos bleibt, was die
Eigenstaatlichkeit anbelangt, sondern dass es zu einer
Verhärtung der Positionen auf beiden Seiten oder – noch
schlimmer – zu einer erneuten Eskalation der Gewalt
kommt. Niemandem wäre mit einem solchen Ergebnis
gedient.

Sowohl die Abläufe bei der Generalversammlung und
im Sicherheitsrat als auch ihre Auswirkungen auf den
Friedensprozess sind noch mit vielen Fragezeichen ver-
sehen. Wir wissen zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch
nicht, was genau Gegenstand eines palästinensischen
Antrags sein und an wen dieser Antrag gerichtet sein
wird. Verschiedene Äußerungen von palästinensischer
Seite, so zum Beispiel von Außenminister al-Maliki,
deuten darauf hin, dass Präsident Abbas noch vor Eröff-
nung der UN-Generalversammlung am 19. September
2011 dem UN-Generalsekretär Ban Ki-moon persönlich
einen Antrag auf staatliche Anerkennung übergeben
könnte.

Ein solches Vorgehen – wir haben das mehrfach ge-
hört – ist bereits heute zum Scheitern verurteilt, auch
wenn 9 der 15 Mitglieder des Sicherheitsrates angekün-
digt haben, dieses palästinensische Anliegen unterstüt-
zen zu wollen. Es ist in jedem Fall mit einem Veto der
USA zu rechnen. Das hat das amerikanische Außen-
ministerium gestern bereits öffentlich angekündigt.

Mit einer Abstimmung in der Generalversammlung
stünde ein Alternativweg offen. Man könnte mit einfa-
cher Mehrheit und ohne Veto eine Aufwertung des Sta-
tus der Palästinenser in den Vereinten Nationen herbei-
führen. Statt des bisherigen Status eines nichtstaatlichen
Beobachters hätten die Palästinenser dann den Status ei-
nes nichtstaatlichen Mitglieds mit weitreichenderen
Rechten in der Generalversammlung und mit Zugang zu
Organisationen wie der UNESCO oder dem Internatio-
nalen Strafgerichtshof.

In einem dritten Szenario könnten die Palästinenser ei-
nen völkerrechtlich nicht verbindlichen Resolutionstext
in die Generalversammlung einbringen, der Kriterien und
Bedingungen für eine künftige Friedenslösung enthält.
Allerdings darf man nicht verkennen, dass eine solche
Festlegung Fakten schaffen würde, hinter die die Palästi-
nenser in Verhandlungen kaum zurückgehen könnten.
Das muss eine Verhandlungslösung nicht unbedingt er-
leichtern. Das kann sie auch erschweren.
Neben all diesen Fragezeichen ist nach wie vor auch
alles andere als klar, ob ein Antrag bei den Vereinten Na-
tionen sowohl von der Fatah als auch von der Hamas
mitgetragen wird. Die Palästinenser müssen im eigenen
Interesse Klarheit über ihr weiteres Vorgehen schaffen.
Wir können nur darauf setzen, dass sie sich dabei von
Augenmaß und Realismus leiten lassen.

Kurzfristig gilt es, vor allem zwei Ziele zu erreichen:
Einerseits muss für den geplanten Antrag der Palästinen-
ser ein diplomatischer Weg des Umgangs gefunden wer-
den, mit dem sich dauerhafte Schäden am Friedenspro-
zess vermeiden lassen. Andererseits heißt das: Das zu
erwartende Scheitern des Antrags auf staatliche Aner-
kennung darf nicht zu einem erneuten Ausbruch von Ge-
walt führen. Die Protestaufrufe, die in den palästinensi-
schen Gebieten für den 20. September zirkulieren, lassen
hier nicht unbedingt Gutes erwarten.

Gleiches gilt für die hohen Erwartungen der palästi-
nensischen Bevölkerung an eine Abstimmung in den
Vereinten Nationen. Ein Ergebnis von Meinungsumfra-
gen ist, dass mehr als 75 Prozent der Palästinenser den
Schritt vor die Vereinten Nationen befürworten. Eine
fast gleich hohe Mehrheit spricht sich für eine Ausdeh-
nung der palästinensischen Souveränität auf das ganze
Westjordanland aus, auch zum Preis einer Konfrontation
mit Israel. Hier kommt der palästinensischen Führung
eine hohe Verantwortung zu, die Erwartungen in der Be-
völkerung auf ein realistisches Maß zu drosseln und jeg-
liche gewaltsamen Aktivitäten zurückzuweisen und zu
unterbinden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Klar ist allerdings auch: Selbst wenn diese kurzfristi-
gen Ziele erreicht werden können, so sind die zentralen
Fragen noch lange nicht gelöst: Wie kann ein Ausweg
aus der Sackgasse, in der der Friedensprozess derzeit
steckt, gefunden werden? Wie können Fortschritte für
eine Verhandlungslösung erzielt werden? Das sind die
entscheidenden Fragen, denen sich alle beteiligten Ak-
teure stellen müssen, denn in der Frustration über den
unbefriedigenden Zustand der Verhandlungen liegt ein
wesentlicher Grund für den Weg zu den Vereinten Natio-
nen, den die Palästinenser beschreiten wollen.

Diese Frustration ist zu einem gewissen Grad ver-
ständlich. Die Palästinenser haben in den letzten Jahren
substanzielle Fortschritte beim Aufbau eines Staatswe-
sens gemacht, was international wiederholt bestätigt
worden ist. Damit nimmt eine der wesentlichen Voraus-
setzungen für eine Zweistaatenlösung mehr und mehr
Gestalt an.

Die israelische Regierung unter Premier Netanjahu
hat mehrmals öffentlich ihre Bereitschaft zu Friedens-
verhandlungen bekräftigt, zuletzt vor wenigen Tagen.
Aber diese Haltung, die grundsätzlich zu begrüßen ist,
wird zugleich an substanzielle Einschränkungen ge-
knüpft, an Bedingungen für eine Verhandlungslösung,
wie die Kontrolle über ganz Jerusalem, und an eine Fort-
setzung des Siedlungsbaus im Westjordanland. Zuletzt
wurden Mitte August 200 Baugenehmigungen für Häu-
ser in einer israelischen Siedlung angekündigt. Das war
allein im August das dritte Mal, dass die israelische Re-
gierung einer Ausweitung der Siedlungsaktivitäten im
Westjordanland zugestimmt hat.

Es ist der Eindruck nicht ganz zu vermeiden, dass die
rhetorischen Zugeständnisse in erster Linie verhand-
lungstaktischer Natur sind und das Interesse an einer
Fortsetzung des Friedensprozesses in Wahrheit geringer
ausgeprägt ist, als es scheint. Der israelische Historiker
Moshe Zimmermann spricht daher in der FAZ vom
2. September dieses Jahres nicht ohne Grund von – ich
zitiere –

Netanjahus Taktik, von den Palästinensern die Auf-
nahme der Friedensverhandlungen zu verlangen,
ohne das Ende der Siedlungspolitik zu signalisie-
ren, um so die Friedensverhandlungen ad calendas
graecas zu vertagen.

Dieser Eindruck könnte leicht zerstreut werden, in-
dem die israelische Regierung darlegt, wie aus ihrer
Sicht eine Verhandlungslösung aussehen sollte, die den
Interessen beider Seiten gerecht wird.

Ich bin der festen Überzeugung: Von einer dauerhaf-
ten Friedenslösung würde gerade Israel profitieren. Zum
einen wäre sie die angemessene Antwort auf die funda-
mentalen Veränderungen, die wir im größeren Nahen
Osten erleben. Zum anderen würde sie Israel in seiner
Stellung als Leuchtturm der Demokratie im Nahen Osten
stärken.

Unabhängig vom Ausgang des palästinensischen An-
trags bei den Vereinten Nationen gilt: Fortschritte im
Friedensprozess können nur in Verhandlungen erzielt
werden.

Aus diesem Grund müssen alle Kräfte nun darauf
konzentriert werden, die Wiederaufnahme der direkten
Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern
zu erreichen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Thomas Silberhorn   27.09.2012  17195.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon fast ein Ritual: Es ist September, in New
York tagt die Generalversammlung der Vereinten Natio-
nen, und wir diskutieren im Deutschen Bundestag zum
wiederholten Mal über den israelisch-palästinensischen
Konflikt.

Noch vor einem Jahr hat Präsident Abbas seine Initia-
tive gestartet, die Palästinensische Autonomiebehörde

als ordentliches Mitglied in die Vereinten Nationen auf-
zunehmen. Ein Unterausschuss der Vereinten Nationen
hat festgestellt, dass es nicht möglich sei, eine einstim-
mige Empfehlung zu diesem Antrag abzugeben. Seither
wird dieses Anliegen von palästinensischer Seite nicht
weiter forciert. Es ist auch fraglich, ob es dafür eine Zu-
stimmung im Sicherheitsrat geben würde.

Trotzdem unternimmt die palästinensische Seite er-
neut den Versuch einer Internationalisierung des Kon-
flikts, und sie unternimmt einen erneuten Anlauf auf
dem New Yorker Parkett. Der Sinn scheint mir nicht
ganz klar zu sein, auch wenn natürlich zu erwarten ist,
dass man die Anerkennung als staatliches Nichtmitglied
anstrebt. Klar ist aber, dass Deutschland einem einseiti-
gen Vorstoß auch weiterhin nicht wird zustimmen kön-
nen. Das ist die konsistente Linie der Bundesregierung,
die wir auch beibehalten wollen: keine einseitigen Ma-
növer, sondern direkte Gespräche ohne Vorbedingungen.

(Günter Gloser [SPD]: Warum lehnen die anderen
dann immer einseitige Gespräche ab?)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es würde in
der Tat Sinn machen, wenn beide Seiten Energie und
Kreativität in direkte Friedensgespräche und nicht in ein-
seitige Schritte stecken würden, die die israelische Posi-
tion im Übrigen aller Erwartung nach nicht verändern
würden. Bei einseitigen Schritten besteht auch die Ge-
fahr, dass es zu Eskalationen kommt, die wir alle gerade
jetzt, in einer Zeit aufgeheizter Stimmung, in der wir al-
les tun sollten, um eine weitere Verschärfung der Lage
zu vermeiden, nicht wollen.

Der Friedensprozess stockt seit längerem, und es ist
realistischerweise wohl auch nicht mit neuer Bewegung
vor den amerikanischen Präsidentschaftswahlen und vor
der Bildung einer neuen US-Regierung zu rechnen, zu-
mal Präsident Obama mit einer Grundsatzrede im Juli
und mit dem Bekenntnis zu einer Lösung, die Israel in
den Grenzen von 1967 sieht, eine Position definiert hat,
die für Israel noch immer unannehmbar scheint.

Trotzdem wäre es hilfreich, wenn es in den Verhand-
lungen zwischen Israel und den Palästinensern neue Be-
wegung geben würde. Man verheddert sich aber nach
wie vor in Bedingungen und Gegenbedingungen. Man
setzt sich nicht an einen Tisch und ist noch nicht einmal
in der Lage, sich zunächst pragmatisch um die konkreten
Probleme der Bürger zu kümmern.

(Günter Gloser [SPD]: Wie bei der Koalition!)

Ich bin überzeugt, dass vor allem Israel von einer dau-
erhaften Friedenslösung profitieren würde. Das würde
Israel nämlich nicht nur aus dem Fokus der Kritik der
arabischen Straße nehmen, sondern auch Mittel für In-
vestitionen in Wirtschaft und Gesellschaft freisetzen, die
angesichts immer wieder aufflammender sozialer Pro-
teste in der Region dringend nötig wären.

Wir müssen aber konstatieren, dass wir auf der israe-
lischen Seite derzeit nur wenig Interesse sehen, sich den
Verhandlungen mit den Palästinensern zu widmen. Fast
im Gegenteil: Es wird über die Gefahr eines iranischen
Nuklearschlags diskutiert. Damit wird der Fokus natür-

lich auf ein Thema außerhalb des Israel-Palästina-Kon-
flikts gelenkt. Gleichzeitig geht der Siedlungsbau – das
ist angesprochen worden – unvermindert weiter. Hier
teilen wir die Position, die im Antrag der Grünen formu-
liert wird. Insbesondere in der Westbank ist die Lage be-
sonders unbefriedigend, was sowohl die Europäische
Union als auch die deutsche Seite immer wieder anmer-
ken.

Die Sorge, dass Fakten geschaffen werden, die eine
Zwei-Staaten-Lösung in immer weitere Ferne rücken, ist
schon begründet, zumal die wirtschaftlichen Perspekti-
ven für die palästinensischen Gebiete nicht besser wer-
den. Gerade weil deutsche Entwicklungsprojekte in der
Region betroffen sind, muss diese israelische Siedlungs-
politik immer wieder thematisiert werden, was nach
meiner Kenntnis auch geschieht.

Es mag monoton klingen, aber eine dauerhafte Frie-
denslösung zur Stabilisierung der Lage im Nahen Osten
wird es nur mit Gewaltverzicht der Palästinenser ein-
schließlich einer Anerkennung Israels geben; das ist
schon angesprochen worden.

Man wird aber auch nicht darum herumkommen, die
Hamas einzubeziehen, die im Zuge der arabischen Revo-
lutionen stärker geworden ist und sich besser vernetzt
hat. Genauso werden wir im Übrigen in der Zukunft mit
den Muslimbrüdern als relevante Akteure auskommen
müssen. Man kann sich seine Verhandlungspartner eben
nicht immer aussuchen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Kernele-
mente einer Verhandlungslösung liegen seit langem auf
dem Tisch. Neu ist aber: Die Weichen im Nahen Osten
werden in dieser Zeit neu justiert. Kurzfristiges Denken
in Nullsummenkategorien wird es in Zukunft immer we-
niger geben können. Die Zeichen stehen auf Emanzipa-
tion und hoffentlich zunehmend auch auf Demokratisie-
rung.

Deshalb wird es nicht viel weiterhelfen, wenn die eine
Seite versucht, auf internationaler Bühne immer wieder
Knalleffekte zu setzen, die am Ende wirkungslos blei-
ben, und die andere Seite versucht, dauerhaft rechtlich
verbindliche Abreden zu unterminieren. Beide Seiten tä-
ten besser daran, aufeinander zuzugehen und sich für
eine kluge Steuerung einzusetzen.

Deswegen dürfen wir nicht müde werden, zu appellie-
ren: Setzt euch an einen Tisch! Dieser Konflikt braucht
direkte Gespräche ohne Vorbedingungen auf beiden Sei-
ten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~