~~~ 
Thomas Kossendey   14.06.2013  17247.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist in der Tat im Augenblick eine schwierige Diskus-
sion, weil das, was wir zu UNIFIL sagen wollten, natür-
lich durch die Lage in Syrien überlagert wird.

Lieber Herr Kollege Mützenich, ich danke für Ihre
netten Worte. Allerdings möchte ich auf Folgendes hin-
weisen: Das, was zum Thema Flugverbotszone zu sagen
ist, hat der Außenminister sehr deutlich gesagt. Sie brau-
chen sich keine Sorgen zu machen, dass da eine Ände-
rung in der Meinung des Außenministers eingetreten ist.

Die UNIFIL-Mission – wenn ich darauf zurückkom-
men darf – hat den Auftrag, die militärische Eskalation
zwischen dem Libanon und Israel zu verhindern und
letztendlich auch das angespannte Verhältnis zwischen
diesen beiden Ländern zu entschärfen. Diese nun schon
sieben Jahre andauernde Mission führt, so glaube ich,
langsam und schrittweise zum Erfolg. Einige Beispiele
hat Kollege Mützenich aufgezählt, wir könnten noch an-
dere nennen.

Libanon und – ich betone das ausdrücklich – auch
Israel haben beide darum gebeten, UNIFIL, diesen wich-
tigen Stabilitätsanker in der Region, zu verlängern. Sie
wollen eine weitere Präsenz der Friedenstruppen der
Vereinten Nationen, und das betrifft natürlich ausdrück-
lich auch den deutschen Beitrag zu UNIFIL. Unser Bei-
trag hat ein doppeltes Mandat. Zum einen sichern wir die
seeseitigen Grenzen des Libanon, und zum anderen
– das ist in der Öffentlichkeit häufig so nicht gesehen
worden – unterstützen wir die libanesischen Streitkräfte
beim Aufbau ihrer Fähigkeiten. Derzeit beteiligen wir
uns an UNIFIL mit der Korvette „Braunschweig“ und
dem Schnellboot „Frettchen“, mit einem nationalen Un-
terstützungskommando in Limassol, aber auch durch ei-
nen Anteil am UNIFIL-Hauptquartier in Naqoura.

Eine Vielzahl von Projekten, die wir da angepackt ha-
ben, ist in der Tat gut weiterentwickelt worden. Im letz-
ten Jahr wurde mit der Inbetriebnahme der letzten Küs-
tenradarstation der Aufbau einer Küstenradarkette
abgeschlossen. Ich glaube, dass die libanesische Marine
am Ende dieses Jahres über die Fähigkeit verfügen wird,
eine vollständige Radarüberwachung ihrer eigenen
Küste selbst sicherzustellen.

Das ist auch ein ganz wichtiger Beitrag im Sinne der
Ertüchtigungsinitiative, die wir im Dezember in den
Europäischen Rat einbringen wollen. Auch der Naviga-
tionssimulator, den wir dort installiert haben und mit
dem wir libanesische Soldaten ausbilden, ist eine ausge-
sprochen hilfreiche Anschaffung gewesen. Er hilft, dass
Soldaten im Libanon ausgebildet werden können. Wir
helfen übrigens auch dadurch, dass wir libanesische Ka-
detten bei uns in Deutschland ausbilden.

Darüber hinaus ist es natürlich wichtig, dass wir im
zivilen Bereich eine Menge tun. Auch darüber ist hier
gesprochen worden. Der Außenminister und Sie, Herr
Mützenich, haben es angesprochen. Die instabile Lage in
der Region werden wir eigentlich nur dann einigermaßen
stabilisieren können, wenn es uns gelingt, ein Gleichge-
wicht bei den Streitkräften zu schaffen. Dieses zu errei-
chen, erfordert natürlich ein Mindestmaß an Stabilität.
Deswegen werden wir die libanesische Marine auf dem
Weg weiter unterstützen, dass sie ihre nationalen Gren-
zen selbst schützen kann.

Der Libanon bedarf genau wie die gesamte Region ei-
ner tragfähigen Sicherheit und Stabilität. Wir brauchen
– das ist der Wunsch aller Beteiligten – dort auch weiter
internationale Präsenz. Ich bitte Sie deswegen – auch im
Namen der Bundesregierung – um Unterstützung dieses
Antrags, der vorsieht, UNIFIL für ein weiteres Jahr
300 Soldatinnen und Soldaten zur Verfügung zu stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies wird – Kollege
Mützenich hat es angesprochen – voraussichtlich meine
letzte Rede im Deutschen Bundestag sein. Gestatten Sie
mir deswegen ein paar kurze Anmerkungen. Vor knapp
26 Jahren, am 16. Oktober 1987, stand ich im Deutschen
Bundestag in Bonn als relativ junger Abgeordneter und
hielt meine Jungfernrede. Interessanterweise ging es da-
bei um den Einsatz der Bundesmarine im Mittelmeer.
Genauso wie damals werbe ich heute um Zustimmung
für einen Einsatz der deutschen Marine im Mittelmeer.
So schließen sich eben manchmal die Kreise. Vieles hat
sich seit der Rede damals verändert. Es gibt aber auch
Konstanten.

Damals hatte ich an den Anfang meiner Rede drei
Dinge gestellt: Erstens. Die Bundesrepublik ist eine
friedliebende Nation. Zweitens. Die Bundesrepublik
steht in der Solidargemeinschaft aller NATO-Länder.
Drittens. Wir sind eine Handelsnation, die in ganz be-
sonderem Maße auf sichere Seeverbindungen angewie-
sen ist. – Das gilt auch nach einem Vierteljahrhundert
und auch unter veränderten außenpolitischen Rahmenbe-
dingungen weiter.

Ich möchte mich am Ende meiner Arbeit im Deut-
schen Bundestag bei allen Kolleginnen und Kollegen be-
danken – bei den aktiven Kolleginnen und Kollegen,
aber auch bei denen, die ausgeschieden sind –, mit denen
ich mehr als zweieinhalb Jahrzehnte zusammenarbeiten
durfte. Wir haben diskutiert, wir haben gestritten,
manchmal wurde es auch ziemlich energisch. Ich habe
mich dabei bemüht, immer hart in der Sache, aber fair
im Umgang zu sein. Ich hoffe, dass mir das in den aller-
meisten Fällen gelungen ist.

(Beifall im ganzen Hause)

Schließlich will ich nach über 26 Jahren als Vertei-
digungspolitiker einen Dank aussprechen an unsere
Soldatinnen und Soldaten sowie an die zivilen Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter der Bundeswehr, die aufopfe-
rungsvoll ihren Dienst tun, sei es in der Hitze in Dschi-
buti im Juli, sei es in der Kälte im Winter in Pristina, sei
es im Staub in Afghanistan, sei es im Sturm im östlichen
Mittelmeer bei UNIFIL, sei es beim Eindämmen des
Hochwassers, sei es bei Übungen in der norddeutschen
Tiefebene bei flauem Regen oder auch bei langen Tagen
am Schreibtisch oder an welchem Platz auch immer un-
ser Land sie einsetzt. Sie leisten, finde ich, einen un-
schätzbaren Dienst an der Gemeinschaft. Lassen Sie uns
den Soldaten nichts anderes einreden. Ich wünsche unse-
ren Soldatinnen und Soldaten und unseren zivilen Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern sowie ihren Familien
Glück, Gesundheit und immer eine unversehrte Heim-
kehr.

Herr Präsident, ich melde mich zum Ende der Legis-
laturperiode ab.


~~~