~~~ 
Ute Granold   16.05.2013  17240.xml

Wir beraten parallel zur aktuellen weltweiten Kam-

pagne der internationalen Bahai-Gemeinde zur Frei-
lassung der seit fünf Jahren inhaftierten sieben Füh-
rungsmitglieder über einen Antrag, in dem sich die
SPD-Fraktion für eine Stärkung der Religionsfreiheit
im Iran und die Wahrung der Menschenrechte der Ba-
hai ausspricht.

Lassen Sie mich zunächst die großen Defizite des
Iran bei der Frage der Religionsfreiheit in einigen
Punkten zusammenfassen, bevor ich auf die nach wie
vor alarmierende Situation der Bahai eingehen werde.
Im Anschluss werde ich verdeutlichen, warum wir
zwar die grundsätzliche Zielrichtung Ihres Antrags un-
terstützen, ihn in dieser Form aber nicht mittragen
können.

Im Weltverfolgungsindex 2013 des christlichen
Hilfswerks Open Doors steht der Iran an achter Stelle
der 50 Staaten, in denen christliche Minderheiten am
stärksten bedrängt und verfolgt werden. Auch in ihrem
aktuellen Bericht hat die United States Commission on
International Religious Freedom, USCIRF, dem ame-
rikanischen Außenministerium empfohlen, den Iran

unter dem International Religious Freedom Act, IRFA,
erneut als Country of Particular Concern, CPC, einzu-
stufen.

Die massive Verschlechterung der Situation der re-
ligiösen Minderheiten begann 2004 mit dem Wahlsieg
konservativer Parteien. Im Juni 2005 folgte auf die
Wahl des konservativen Hardliners Mahmud
Ahmadinedschad zum Präsidenten eine neue Welle der
Verfolgung. Präsident Ahmadinedschad bejubelte sei-
nen Wahlsieg als neue islamische Revolution, die sich
weltweit verbreiten könne, und versprach die Wieder-
herstellung einer „islamischen Regierung“ im Iran.
Seine umstrittene Wiederwahl im Juni 2009 löste lan-
desweite Proteste aus. Bei dem darauffolgenden har-
ten Vorgehen der staatlichen Behörden gegen die De-
mokratiebewegung wurden auch die religiösen
Minderheiten hart getroffen.

Die Religionsfreiheit ist im Iran stark einge-
schränkt, auch wenn nach der iranischen Verfassung
den „anerkannten“ vorislamischen und monotheisti-
schen Gruppen zumindest formal teilweise die gesell-
schaftliche Anerkennung, politische Integration und
die Zuerkennung religiöser Rechte zustehen. Die Mis-
sionierung für ihre Religion ist aber keiner der religiö-
sen Minderheiten gestattet.

Die christliche Minderheit setzt sich aus traditionel-
len, „anerkannten“ und neueren, mitunter stark ver-
folgten Gemeinschaften – wie zum Beispiel protestan-
tischen und evangelikalen Gruppen – zusammen.
Dennoch berichten auch Mitglieder „anerkannter“
Christengemeinschaften von Repressionen und Diskri-
minierung, denen sie aufgrund ihres Glaubens ausge-
setzt sind. Menschen, die vom Islam zu anderen Reli-
gionen wechseln, sind zum Teil sogar von strafrechtli-
cher Verfolgung bedroht, da der Abfall vom Glauben
– die sogenannte Apostasie – im Iran mit der Todes-
strafe geahndet werden kann.

Religiöse Minderheiten unterliegen darüber hinaus
konkreten Beschränkungen im Zivil- und Strafrecht
und werden in der Arbeitswelt und beim Zugang zur
Bildung stark benachteiligt. Strafrechtlich wird zwi-
schen Muslimen und Nichtmuslimen unterschieden.
Selbst Heiratsverbote existieren. So darf ein Nichtmus-
lim keine Muslimin heiraten. Obwohl rechtlich nicht
verankert, gilt die Ehe eines Muslims mit einer Nicht-
muslimin gemeinhin ebenfalls als verboten.

Insgesamt wächst der Druck auf Nichtmuslime, un-
ter anderem auch auf Juden, die zu den ältesten und
größten religiösen Minderheiten des Irans zählen.
Nach Angaben der Internationalen Gesellschaft für
Menschenrechte, IGFM, hat die Anzahl der Mitglieder
der traditionellen religiösen Minderheiten deshalb
kontinuierlich abgenommen. Aber auch iranische
Muslime, die nicht der schiitischen Mehrheitsreligion
angehören – wie Sunniten, Sufis und ähnliche
Gruppen –, werden staatlicherseits und gesellschaft-
lich stark diskriminiert, als Bürger zweiter Klasse be-
handelt und zum Teil verfolgt. Dies gilt zum Beispiel

für die Ausübung ihrer Religion, die Besetzung öffent-
licher Ämter oder im Berufsleben.

Ende 2010 und Anfang 2011 kam es zu Massenver-
haftungen von Christen. Insgesamt wurden über
200 Personen festgenommen. Zu den Verhaftungswel-
len führten öffentliche christenfeindliche Äußerungen
hochrangiger religiöser und politischer Führer. Im
Oktober 2010 hatte der oberste geistliche Führer des
Iran, Ajatollah Ali Chamenei, in einer öffentlichen An-
sprache zum ersten Mal vor der Gefahr durch wach-
sende Hauskirchen im Land gewarnt. Auch Geheim-
dienstminister Heydar Moslehi warnte vor der
Bedrohung durch christliche Hauskirchen und andere
christliche Aktivitäten. Seinen Aussagen zufolge hätten
„seine Agenten“ Hunderte von Untergrundgruppen
entdeckt, unter anderem 200 in der bei Muslimen hei-
ligen Stadt Maschhad. Als Reaktion auf die Festnahme
von Christen kündigte der Provinzgouverneur von Te-
heran, Morteza Tamadon, im Januar 2011 weitere Ver-
haftungen in naher Zukunft an. Er übte besonders Kri-
tik an der christlichen Mission als eine „verdorbene,
abweichlerische Bewegung“ und nannte sie „eine kul-
turelle Invasion des Feindes“. Die protestantische Be-
wegung verglich er mit der Taliban und den Wahhabi-
ten im Islam. Er deutete zudem an, dass neue
Anstrengungen unternommen würden, um das An-
wachsen der hauskirchlichen Bewegung im Iran zu be-
kämpfen. Die öffentliche christenfeindliche Rhetorik
hochrangiger Führer ist auch für die gestiegene Zahl
von Festnahmen von Christen verantwortlich. Zwar
kamen die meisten Festgenommenen später wieder
frei, doch der Druck auf Hausgemeinden von Christen
muslimischer Herkunft bleibt unvermindert hoch. Seit
September 2011 sind mindestens 46 Christen verhaftet
worden. Die Regierung kontrolliert das Internet und
überwacht christliche Internetseiten und Fernseh- und
Radiostationen.

Nicht anerkannte Gruppen haben demgegenüber
keinerlei Rechtsanspruch und Rechtssicherheit. Be-
sondere Missachtung wird der Religionsgemeinschaft
der Bahai entgegengebracht, deren Mitglieder nicht
nur zu den Ungläubigen, sondern zu den „Schmutzi-
gen“ gezählt werden. Entgegen der Auffassung des is-
lamischen Klerus betrachten die Bahai Mohammed
nicht als den letzten Propheten. Gemäß den Lehren ih-
res Glaubens mischen sie sich nicht in die iranische
Politik ein und praktizieren das Prinzip der Gewaltlo-
sigkeit.

Theologisch betrachtet, gelten Bahai im orthodoxen
Islam als Abgefallene. Ihre Religion wurzelt im schiiti-
schen Islam, hat sich aber von ihm gelöst. Daher gel-
ten sie nicht als schützenswerte Minderheit. Ihre Ver-
folgung wird mit Zielen der „nationalen Sicherheit“
begründet und von der Staatsführung instrumentali-
siert, um sich die Unterstützung der Massen zu si-
chern. Menschenrechtsverletzungen an den Bahai sind
daher oftmals staatlich inszeniert und gesteuert.

Seit der islamischen Revolution hat sich auch ihre
Situation im Iran weiter verschlechtert. Bis heute wird

ihnen die Aufnahme in Bildungseinrichtungen verwei-
gert, Angestellten im öffentlichen Dienst wurde ohne
Sozialversicherung und Rente gekündigt, Gehälter und
Ausbildungskosten mussten unter Androhung von Ge-
fängnis zurückgezahlt werden. Bahai-Eigentum wurde
enteignet, Geschäftsverkehr mit Angehörigen der Re-
ligion verboten, Läden und Geschäfte wurden ge-
schlossen, Geschäfts- und Privatkonten gesperrt. Im-
mer wieder kam es zu Pogromen. Alle Bahai werden
seit dem Amtsantritt des Präsidenten Mahmud
Ahmadinedschad systematisch vom Geheimdienst
überwacht. Das im Jahr 1983 erklärte Verbot der Ba-
hai als Organisation wurde in einem am 15. Februar
2009 veröffentlichten Schreiben des Generalstaatsan-
walts Najafabadi bestätigt. Ferner wird den Bahai
häufig Spionage für den Westen vorgeworfen, da ihr
religiöses Zentrum in Haifa im Norden Israels liegt.
Die Bahai-Gemeinde im Iran zählt aufgrund dieses
Verfolgungsdrucks nur noch rund 300 000 bis 350 000
Gläubige.

Die deutsche Bundesregierung und die Europäische
Union haben auch in jüngerer Zeit mehrfach Men-
schenrechtsverletzungen an den Bahai gegenüber Te-
heran mit Demarchen zur Sprache gebracht. Auch das
Europäische Parlament und der Europäische Rat äu-
ßern sich regelmäßig zur Menschenrechtslage der Ba-
hai im Iran. So hat jüngst der Menschenrechtsbeauf-
tragte der Bundesregierung, Markus Löning, vor dem
Hintergrund des bevorstehenden fünften Jahrestages
der Inhaftierung der sieben Führungsmitglieder von
der iranischen Regierung die Aufhebung der Urteile
gefordert. Er betonte, dass die Verfolgung der Bahai
und anderer religiöser Minderheiten gegen das Recht
auf Religionsfreiheit verstoße. Zu dessen Einhaltung
habe sich der Iran mit der Unterzeichnung des Inter-
nationalen Paktes über bürgerliche und politische
Rechte verpflichtet.

Aus demselben Anlass hat auch die Vorsitzende der
Arbeitsgruppe Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, unsere Kollegin
Erika Steinbach, den Iran daran erinnert, dass er als
Vertragsstaat des Internationalen Paktes über die bür-
gerlichen und politischen Rechte an die darin enthalte-
nen menschenrechtlichen Verpflichtungen gebunden
ist.

Innerhalb der Unionsbundestagsfraktion haben wir
die kritische Menschenrechtssituation im Iran – und
hier vor allem den Aspekt der Religionsfreiheit – auch
im Stephanuskreis thematisiert, zuletzt im April 2013.
In diesem Kreis haben sich auf meine Initiative hin
mittlerweile 58 Kolleginnen und Kollegen aus der
Unionsfraktion zusammengeschlossen. In Erinnerung
an den ersten christlichen Märtyrer, dem sowohl Ka-
tholiken als auch Protestanten gedenken, hat der Ste-
phanuskreis die Religionsfreiheit ins Zentrum seiner
Arbeit gestellt und widmet sich dabei insbesondere der
Lage verfolgter Christen in aller Welt. Nach unserer
Sitzung im April haben wir mit Blick auf die bevorste-
henden Präsidentschaftswahlen im Juni 2013 das Fa-

zit gezogen, dass Deutschland gemeinsam mit seinen
Partnern auch bei einem möglichen Wahlsieg eines
vermeintlichen Reformers weiter auf den Iran einwir-
ken muss, um die bedrohliche Situation der religiösen
Minderheiten zu verbessern. In diesem Zusammenhang
erwartet auch die schon von mir erwähnte USCIRF,
dass die iranische Regierung bereits im Vorfeld der
Wahlen ihre Anstrengungen erhöhen wird, jede Form
von Dissens im Keim zu ersticken und die religiösen
Minderheiten zu Sündenböcken zu machen.

In dieser Legislaturperiode hat sich der Deutsche
Bundestag ebenfalls bereits mehrfach mit der Lage der
Religionsfreiheit und der Menschenrechte im Iran be-
fasst. So hat beispielsweise der umfassende Antrag der
Koalitionsfraktionen „Religionsfreiheit weltweit
schützen“, Bundestagsdrucksache 17/2334, unter an-
derem das Recht auf Religionswechsel thematisiert
und in diesem Zusammenhang auf den Iran verwiesen,
wo in einem solchen Fall denjenigen die Todesstrafe
droht, die sich einer anderen Religion als dem Islam
zuwenden. Zusätzlich hat der von den Koalitionsfrak-
tionen vor dem Hintergrund der Eindrücke der Nieder-
schlagung der sogenannten Grünen Revolution initi-
ierte und später interfraktionell geöffnete Antrag
„Menschenrechtslage im Iran verbessern“, Bundes-
tagsdrucksache 17/4011, den auch die SPD-Fraktion
mitgetragen hat, bereits im Jahr 2010 die Diskriminie-
rung der religiösen Minderheiten im Iran ausführlich
thematisiert.

Wie meine Ausführungen gezeigt haben, wird also
bereits auf den unterschiedlichsten politischen Ebenen
intensiv auf eine Verbesserung der Situation der Reli-
gionsfreiheit und der bedrohlichen Lage der Bahai im
Iran hingearbeitet. Diesen Weg werden wir auch in Zu-
kunft konsequent weiter beschreiten.

Der Antrag der SPD geht nach unserer Auffassung
nur unwesentlich über die Forderungen hinaus, die
seitens der Koalitionsfraktionen und der Bundesregie-
rung bereits in der Vergangenheit an den Iran gestellt
wurden und weiterhin gestellt werden. Vor diesem Hin-
tergrund teilen wir zwar die grundsätzliche Zielset-
zung des vorliegenden Antrags, können diesen aber
aus den genannten Gründen nicht mittragen.


~~~