~~~ 
Volker Kauder   26.05.2011  17111.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Der G-8-Gipfel in den nächsten zwei Tagen hat ein
Schwerpunktthema, Herr Gysi. Dazu haben Sie nichts
gesagt, weil Sie zu Menschenrechten und Religionsfrei-
heiten kein richtiges Verhältnis haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Gipfel in den nächsten zwei Tagen hat neben
Menschenrechten ein weiteres zentrales Thema, auf das
der Kollege Brüderle hingewiesen hat und zu dem Sie
auch nichts sagen können, nämlich Freiheitsbewegungen
von Menschen, die eine neue Perspektive wollen. Das
sind die Hauptthemen, um die es bei diesem Gipfel geht.

Der Fraktionschef der SPD, Herr Steinmeier, hat
heute gesagt, die Bundesregierung habe keinen richtigen
Plan.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich wäre da ganz vorsichtig – ich weiß nicht, wo Herr
Steinmeier sitzt; da hinten sitzt er –; denn die Bundes-
kanzlerin und der Bundesaußenminister haben schon
sehr früh, unmittelbar nach den Ereignissen in Nord-
afrika, in der EU die Transformationspartnerschaft auf
die Tagesordnung gesetzt.

(Jörg van Essen [FDP]: So ist es!)

Noch bevor der amerikanische Präsident das Wort in den
Mund genommen hat, hat diese Bundesregierung das
Thema in Europa auf die Tagesordnung gesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das Amt trübt zwar manchmal den Blick, Herr
Steinmeier, aber trotzdem muss man fair bleiben und die
Wahrheit sagen. Europa hat gleich den richtigen Weg
eingeschlagen. Wenn wir diese Transformationspartner-
schaft jetzt angehen, werden wir sehen, was wirklich er-
forderlich ist.

Der Kollege Polenz war vor einer Woche mit einer
Delegation des Auswärtigen Ausschusses in Ägypten;
ich war am vergangenen Wochenende zu politischen Ge-
sprächen in Kairo. Dort haben wir einen ganz anderen
Eindruck gewonnen als den, den Herr Steinmeier an die-
sem Rednerpult zum Ausdruck gebracht hat. Die Men-
schen setzen auf Europa, und sie setzen vor allem auf
Deutschland. Sie haben gesagt: Das Wichtigste, was wir
jetzt brauchen, ist Bildung, weil wir dadurch eine Per-
spektive bekommen. Mehr als 50 Prozent der jungen
Menschen in Ägypten sind Analphabeten. Die Men-
schen sagen: Wir haben ohne Bildung keine Perspektive.
Im Zusammenhang mit Bildung fällt ihnen vor allem ein
Land ein, und das ist Deutschland mit seinem dualen
Ausbildungssystem, auf das sie setzen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deswegen ist es völlig richtig, wenn die Bundeskanzle-
rin sagt: Das wird ein Schwerpunkt sein.

Ich möchte anregen, dass wir uns innerhalb der Bun-
desregierung mit der Frage beschäftigen, was wir tun
können, um Auslandsschulen auszubauen und sie in die
Lage zu versetzen, mehr Menschen auszubilden. Im Üb-
rigen, lieber Herr Kollege Brüderle, sage ich zu dem
Thema Fachkräfte, über das wir häufig diskutieren: Die
jungen Leute, die in deutschen Auslandsschulen ausge-
bildet worden sind, sind die besten Fachkräfte, die wir
dann auch holen können.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Rainer
Brüderle [FDP]: Jawohl!)

Schulen und Perspektiven sind zwei Punkte, die mitei-
nander verbunden werden müssen. Das brauchen wir
jetzt in Nordafrika.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen, dass sie
morgen auch den ägyptischen Ministerpräsidenten trifft.
Wir haben uns in Ägypten mit jungen Muslimen, mit
Vertretern der Muslimbrüder und jungen koptischen
Christen getroffen. Dort ist man sich grundsätzlich da-
rüber einig, dass an erster Stelle nicht eine bestimmte
Religionszugehörigkeit steht, sondern der Wunsch, dass
Ägypter Ägypten voranbringen.

Das hindert uns natürlich nicht daran, die Situation in
Ägypten genauer zu betrachten – dazu muss an den bei-
den Tagen in Deauville ein klares Wort gesagt werden –:
Es gibt in Ägypten ein Sicherheitsvakuum. Die kopti-
schen Christen machen sich zu Recht Sorgen um ihre Si-
cherheit. Es hat erneut Angriffe auf koptische Christen
und Kirchen gegeben. Der jetzige Ministerpräsident darf
in Deauville nicht nur sagen: Wir brauchen diese oder
jene Hilfe. Er muss vielmehr bereit sein, koptische
Christen vor Übergriffen zu schützen. Das Sicherheits-
vakuum darf nicht zulasten der Christen in Ägypten ge-
hen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Natürlich nehmen wir die Entwicklung, die in Ägyp-
ten stattgefunden hat, wahr. Wir sollten dennoch nicht
die Augen vor der Wirklichkeit verschließen. Es ist völ-
lig klar, dass man sich dort noch viele Jahre auf dem
Weg zu einer Demokratie, wie wir sie uns vorstellen, be-
findet. Deswegen sind der Rechtsstaatsdialog und der
Politikdialog mit Ländern wie Ägypten von großer Be-
deutung.

Wir werden feststellen, dass alle Muslime, auch die
moderaten, als Grundsatz formulieren: Ägypten wird ein
Staat sein, in dem die Grundlagen der Scharia die
Grundlagen des Rechts sind. Da sollten wir uns keiner
Täuschung hingeben; das wird auch in einer neuen Ver-
fassung genau so formuliert werden. Umso wichtiger ist
es, dass wir sagen: Eine solche Rechtssituation darf nicht
dazu führen, dass eine starke Minderheit – die Christen
machen immerhin 10 Prozent der Bevölkerung in Ägyp-
ten aus – bei einer solchen Entwicklung unter die Räder

kommt. Das werden wir nicht zulassen. Deswegen müs-
sen wir immer wieder ganz genau hinschauen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In Deauville wird auch die Situation im Nahen Osten
ein wichtiges Thema sein. Auch hier muss ich sagen:
Herr Kollege Steinmeier, Sie irren sich total, was die Zu-
sammenarbeit in Europa und mit den Amerikanern anbe-
langt. Aus Ihrer Zeit als Außenminister wissen Sie doch
ganz genau, dass ohne Amerika eine Klärung der Situa-
tion im Nahen Osten gar nicht möglich ist. Nach dem
Motto zu verfahren: „Die Bundesregierung soll das Pro-
blem im Nahen Osten lösen“, ist Kinderträumerei und
hat mit der Realität ganz und gar nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es bleibt dabei, dass wir unseren Einfluss ausüben
müssen. Eine gewisse Sorge bereitet es, wenn man die
jungen Menschen in Nordafrika – Christen und Muslime –
über die Situation vor Ort reden hört. Diese jungen Men-
schen sagen: Das, was uns dazu gebracht hat, auf die
Straße zu gehen – bessere Perspektiven im Leben zu ha-
ben, für Freiheit zu streiten –, das fühlen wir auch bei
den jungen Palästinensern. Deswegen erwarten wir, dass
auch sie eine Perspektive erhalten.

Ich kann nur sagen: Die Sorgen Israels sind groß im
Hinblick auf die Situation in Nordafrika. Israel sollte da-
rauf eine Antwort geben, und zwar dahin gehend, dass
man nach einer Friedenslösung sucht. Sich abzuschotten,
macht überhaupt keinen Sinn. Das werden die neuen
jungen Bewegungen in Nordafrika nicht hinnehmen.
Deswegen müssen wir als Deutsche den Transforma-
tionsprozess begleiten. Nur zu sagen, wie es Netanjahu
tut: „Wir machen weiter wie bisher“, wird diese junge,
starke, nach Freiheit strebende Generation in Nordafrika
nicht zufriedenstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Weil wir die Sorgen Israels teilen, weil das Existenz-
recht Israels eine feste Größe für uns in der deutschen
Politik ist, müssen wir mit unseren israelischen Freun-
den darüber sprechen, wie sich die Situation verändert
hat und wie wir zu Lösungen kommen, die eine Befrie-
dung dieser ganzen Region herbeiführen können. Eine
Befriedung wird nur zu erreichen sein, wenn Menschen,
die jungen Leute in Nordafrika, das Gefühl haben, dass
sich etwas für sie in ihrem Land tut. Im Augenblick rich-
ten viele, die besonders stark sind, die eine gewisse
Grundausbildung haben, den Blick nach Europa. Das ist
ein großes Problem in dieser Region; denn genau diese
Menschen werden in ihrem Land gebraucht. Deswegen
ist es richtig und notwendig, dass wir Hilfe anbieten.

Ich glaube, wir müssen über die Ausgestaltung der
Strukturfonds in Europa reden. Wir haben in Griechen-
land und auch in Portugal gesehen, dass es nicht immer
sinnvoll ist, noch eine Autobahn und noch eine Brücke
zu bauen. Vielleicht müssen diese Strukturfonds in Bil-
dungsfonds umgewandelt werden, um jungen Menschen
Perspektiven zu geben. Nicht nur in Brücken, sondern in
die Köpfe muss investiert werden, auch durch Struktur-
fonds.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben also allen Grund, die Entwicklung in
Nordafrika mit Zuversicht zu betrachten, aber auch mit
dem klaren Bewusstsein, dass eine Begleitung der Ent-
wicklung dort noch viele Jahre notwendig sein wird. Vor
allem haben wir, finde ich, die Aufgabe, deutlich zu ma-
chen, dass wir darauf achten werden, dass die Christen in
diesem Land ihren Glauben leben und ihre Perspektiven
verwirklichen können. Wir dürfen, wenn wir die Men-
schenrechte ernst nehmen, nicht zulassen, dass starke
oder auch schwächere Minderheiten unter die Räder
kommen; das müssen wir allen sagen. Wir akzeptieren
natürlich, dass ein Land, in dem 90 Prozent der Bevölke-
rung Muslime sind, dort einen Schwerpunkt seiner Poli-
tik sieht, aber Menschenrechte sind unteilbar. Sie gelten
für Christen und Muslime. Wir werden dafür streiten,
und wir werden nicht schweigen, wenn Christen verfolgt
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich bitte darum, dass dies an den kommenden Tagen in
Deauville deutlich gemacht wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Volker Kauder   21.11.2012  17207.xml

Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Trittin, es

ist schön gewesen, dass Sie uns an einen richtigen Satz
erinnert haben, nämlich: Was gut ist, bleibt. – Ich sage
Ihnen: Deswegen bleibt Angela Merkel Kanzlerin der
Bundesrepublik Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir beraten heute den Bundeshaushalt 2013. Dass wir
in diesem Bundeshaushalt zu einem guten Ergebnis
kommen, hängt auch damit zusammen, dass wir in
Deutschland eine stabile, gute wirtschaftliche Situation
haben. Herr Trittin, es gehört schon ein Gutteil an
Chuzpe oder Vergesslichkeit dazu, sich hier hinzustellen
– das gilt auch für den Kollegen Steinbrück – und daran
zu erinnern, was man alles machen wolle, wenn man an
die Regierung kommt. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir ha-
ben den Schrott aufräumen müssen, den Sie von Rot und
Grün in diesem Land hinterlassen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es gibt aber eine Langzeitfolge. Einen Großteil der ho-
hen Arbeitslosigkeit und der Neuverschuldung haben
wir zurückführen können durch eine kluge Politik im
Rahmen der Großen Koalition. Aber eines bleibt, Herr
Kollege Steinbrück und Herr Kollege Trittin: Es war die
Regierung, die Sie damals als Koalition getragen haben,
die in Europa das größte Chaos mit bleibenden Schäden
angerichtet hat, indem sie die Stabilitätskriterien außer
Kraft gesetzt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Jetzt hierher zu kommen und Sprüche zu machen, wie es
in Europa weitergehen soll, ist der absolute Hammer.
Wenn man sich ansieht, was Sie in Ihrer Regierungszeit
angerichtet haben, dann würde das ausreichen, Sie für
viele Jahre von einer neuen Regierung auszuschließen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Darüber werden wir in den nächsten Monaten reden.

Es geht auch gar nicht, Herr Kollege Trittin, sich hier
hinzustellen und der Bundesregierung zu sagen, man
hätte noch mehr sparen können. Ich sage: Wir sind froh,
dass wir die Schuldenbremse in der Großen Koalition
gegen die Stimmen der Linken durchgesetzt haben. Teile
der SPD-Fraktion – das weiß ich noch – haben gesagt,
wir seien verrückt, eine Schuldenbremse einzuführen,
weil das der Politik die Gestaltungsmöglichkeiten neh-
men würde.

(Joachim Poß [SPD]: Das bezog sich auf die
Nullverschuldung!)

Nun haben wir die Schuldenbremse; vereinbart ist sie für
2016, erreichen werden wir sie 2013.

Der Bundesfinanzminister weist regelmäßig darauf
hin, dass die Absenkung der Staatsverschuldung und die
Einhaltung der Schuldenbremse nicht ausschließlich
Aufgabe des Bundes ist, sondern aller Institutionen in
diesem Land. Da kann man sich als Grüner oder als Mit-
glied der SPD nicht davonstehlen, wenn in Baden-Würt-
temberg seitens der neuen Regierung der bemerkens-
werte Satz fällt: Zunächst müssen wir noch einmal
richtig Schulden machen, damit wir danach sparen kön-
nen. – Was ist denn das für eine Politik in heutiger Zeit?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir sagen: Wir müssen sparen und weniger Schulden
machen. Sie müssen Ihrem grünen Hoffnungsträger
Kretschmann einmal sagen, dass er die Zeichen der Zeit
nicht verstanden hat.

Es ist schon merkwürdig, dass gerade bei einer Partei,
die das Wort „Nachhaltigkeit“ ständig im Munde führt,
bei der Umwelt und allen anderen möglichen Bereichen,
dann, wenn es wirklich um Nachhaltigkeit geht, nämlich
darum, die Schulden nicht weiter ausufern zu lassen,
sondern sie zurückzuführen, um Chancen für die junge
Generation zu schaffen, das Programm „Nachhaltigkeit“
auf einmal zu einem Schuldenaufwuchs führt, und das in
einer Zeit, in der wir alle große Steuereinnahmen haben.
Da kann ich nur sagen: Es sind die grün-rot und rot-grün
regierten Bundesländer, die noch viel vor sich haben,
wenn sie das erreichen wollen, was wir mit dem Bundes-
haushalt 2013 erreichen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben auch einen Fehler von Grün-Rot bzw. Rot-
Grün korrigiert, die den Kommunen in diesem Land
enorme Kosten aufgehalst haben. Es ist geradezu ein
Treppenwitz, wenn sich hier Vertreter der Opposition
hinstellen und darüber sinnieren, dass sich unsere Kom-
munen in einer schweren finanziellen Lage befinden. Sie
haben den Kommunen damals mit einem einzigen Ge-
setz – insgesamt waren es noch viel mehr – mehr als
5 Milliarden Euro auf die Haushalte gedrückt, indem Sie
die Grundsicherung für Ältere bei der Einführung den
Kommunen angelastet haben. Wir nehmen das jetzt zu-
rück. Sich aber hier hinzustellen und zu sagen: „Die
Kommunen müssen entlastet werden“, ist wirklich ein
Witz. Sie haben die Kommunen in größtem Maße belas-
tet. Dies nehmen wir nun zurück. Deswegen kann ich
nur sagen: Was Sie hier machen, ist absolut unredlich,
Herr Kollege Trittin.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Gehen wir einmal einen Schritt weiter; das hat alles
mit dem Haushalt zu tun. Reden wir einmal über das,
was Wolfgang Schäuble gestern angesprochen hat, näm-
lich das Steuerabkommen mit der Schweiz. Ich bin eini-
germaßen überrascht, wenn ich höre, dass wichtige Ge-
setzgebungsvorhaben, die sich entlastend für fast alle
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land auswirken,
nicht im Bundesrat beschlossen werden können, weil die
Bundesländer – allen voran Nordrhein-Westfalen – mei-
nen, sie könnten auf Steuereinnahmen nicht verzichten.
Dass Nordrhein-Westfalen nicht darauf verzichten kann,
kann man nachvollziehen; denn dort ist der Weg, den
Baden-Württemberg jetzt geht, schon eingeschlagen
worden: neue Schulden bis zur Verfassungswidrigkeit
ihres Haushalts.

(Beifall der Abg. Dr. h. c. Jürgen Koppelin
[FDP] und Paul Lehrieder [CDU/CSU])

Wenn es aber so ist, dass die Länder sagen, sie könnten
Vorhaben nicht auf den Weg bringen, die wichtig sind
– die im Übrigen auch den Grünen wichtig sind –, zum
Beispiel die energetische Gebäudesanierung, dann kann
ich nicht verstehen – außer es handelt sich um ganz bil-
lige parteipolitische Taktik –, warum man das Angebot
des Bundes nicht annimmt, mehrere Milliarden Euro, die
eigentlich dem Bund zustehen würden, den Ländern und
Gemeinden zu geben, um die Maßnahmen umsetzen zu
können. Man müsste nur das Steuerabkommen abschlie-
ßen.

Herr Trittin, wir sind uns einig – auch der Kollege
Steinmeier, davon bin ich felsenfest überzeugt –, dass
wir es für richtig halten, das Gebäudesanierungspro-
gramm jetzt umzusetzen, und dass wir es für falsch hal-
ten, bei der KfW Mittel zu mobilisieren, weil wir so
mehr Geld ausgeben müssten als bei einer steuerlichen
Förderung. Das wissen Sie alles. Sie trauen sich nur
nicht, Ihren Ländern zu sagen: Jetzt gebt euch mal einen
Ruck. – Ich fordere Sie auf: Geben Sie sich einen Ruck
und veranlassen Sie, dass die Länder und Kommunen
die 3 bis 4 Milliarden Euro mehr erhalten können, die
Wolfgang Schäuble ihnen zugesagt hat. Ich finde es un-
erträglich, sich hier hinzustellen, über die Situation der
Kommunen zu klagen und dann das Geld, das ihnen an-
geboten wird, nicht anzunehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich muss Ihnen einmal klar sagen: Das ist Heuchelei. So
können wir nicht miteinander arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Trittin, gestern riefen Sie mir, während Wolfgang
Schäuble sprach, über die Reihen hinweg zu: Wir wollen
die gleichen Bedingungen wie Amerika. – Wolfgang
Schäuble kann Ihnen im Detail erklären, dass wir in un-
serem Steuerabkommen mit der Schweiz bessere Bedin-
gungen haben als Amerika.

(Dr. Volker Wissing [FDP]: So ist es! Das
weiß Herr Trittin nur nicht!)

Es gibt nämlich bei dem Abkommen mit Amerika keine
Regelung für die zurückliegende Zeit. Wenn Sie einer-
seits die gleichen Bedingungen wie Amerika einfordern
und sich andererseits hier hinstellen und beklagen, dass
nicht alle Fälle, die in der Vergangenheit liegen, aufge-
löst werden, dann kann ich nur sagen: Sie brauchen drin-
gend Nachhilfeunterricht vom Bundesfinanzminister,
damit Sie einmal kapieren, wo der Unterschied zwischen
den Abkommen liegt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir bekommen für die in der Vergangenheit liegenden
Fälle von der Schweiz eine entsprechende Geldsumme,
die wir den Kommunen zur Verfügung stellen wollen.

Ich muss auch sagen: Herr Trittin, Sie können sich
vielleicht über die Abgeltungsteuer beklagen; aber die
SPD kann es nicht. Herr Kollege Steinbrück, die Abgel-
tungsteuer haben wir miteinander vereinbart.

(Peer Steinbrück [SPD]: Ich habe nichts dage-
gen!)

Das Koch/Steinbrück-Papier hat die Voraussetzungen
dafür geschaffen. Wie haben Sie gejubelt, was Sie alles
auf den Weg gebracht haben! Die Abgeltungsteuer führt
eben zur Anonymität: Sie wird abgezogen, und der Fall
ist erledigt. Es kann nicht sein, dass man auf einmal, nur
weil man Kanzlerkandidat der SPD geworden ist und die
Linken zufriedenstellen muss, nicht mehr wahrhaben
will, was man selber gemacht hat. So weit darf der Ge-
dächtnisverlust nicht reichen, Herr Kollege Steinbrück.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich kann nur hoffen, dass Vernunft einzieht und der
Bundesrat mit den Stimmen der von SPD und Grünen
regierten Länder jetzt endlich das tut, worauf viele Men-
schen, etwa im Handwerk, warten: die Gebäudesanie-
rung voranbringen. Ich habe nicht nur in allen Fachzeit-
schriften, sondern auch in Vorlagen von Ihnen, den
Grünen, gelesen, dass der Gebäudebestand die größte
Möglichkeit bietet, Energie einzusparen. Sie haben dafür
gesorgt, dass wir da mindestens ein Jahr verloren haben.
Das, was Sie hier machen, ist keine wirklich überzeu-
gende ökologische Politik; das ist Obstruktion um der
Parteiinteressen willen, nichts anderes.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie können das noch korrigieren; wir sind im Vermitt-
lungsverfahren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir schaf-
fen mit diesem Bundeshaushalt die Voraussetzungen da-
für, dass wir im Jahr 2014 zu einem strukturell ausgegli-
chenen Haushalt kommen. Das ist mehr, als wir zunächst
erwartet haben. Dies ist auch Voraussetzung dafür, dass
wir als Deutschland unsere Aufgaben und Herausforde-
rungen in Europa angehen können. Mit der gigantischen
Verschuldung, die Sie uns nach den Jahren der rot-grü-
nen Bundesregierung hinterlassen haben, hätten wir gar
nicht die notwendige Kraft gehabt, all diese Aufgaben zu
meistern.

Ich glaube, man sollte am heutigen Tage, an dem wir
wissen, dass für Griechenland eine Lösung gesucht und
in der nächsten Woche sicher auch gefunden wird, noch
einmal deutlich machen, was unsere Auffassung ist und
welche Probleme entstünden, wenn man Ihrem Kurs
folgte. Wir haben klar und deutlich formuliert, dass wir
solidarisch sind, dass wir aber verlangen, dass sich in
dem Land, dem wir Geld geben, Dinge ändern. Das hat
nicht einmal Herr Trittin bestritten; denn auch er sagt:
Einer, der Kredite gibt, kann und muss entsprechende
Auflagen beschließen. – Um es noch einmal klar und
deutlich zu sagen, damit der Unsinn nicht weitergetrie-
ben wird: Wir legen bei der Euro-Rettungspolitik vor al-
lem Wert darauf – die Bundeskanzlerin sagt es regelmä-
ßig –, dass wir in Europa wettbewerbsfähig werden. Nur
wenn Europa wettbewerbsfähig ist, werden wir die He-

rausforderungen meistern können, die mit einem Wettbe-
werb in der ganzen Welt verbunden sind. Deutschland
hat eine solche Wettbewerbsfähigkeit erreicht – auch wir
haben noch das eine oder andere zu tun –; aber andere
eben nicht. Wir allein werden es nicht schaffen können,
selbst wenn wir wettbewerbsfähig sind, dass Europa den
Wettbewerb mit der Welt aufnehmen kann. Deswegen
müssen alle mitmachen.

Natürlich unterstützen wir unsere französischen
Freunde dabei, den Weg konsequent in die richtige Rich-
tung zu gehen. Herr Kollege Steinbrück, man kann sich
aber nicht an dieses Rednerpult stellen und sagen, dass
Wettbewerbsfähigkeit notwendig ist, um sich dann mit
seinen sozialistischen Freunden zu treffen und denen
ständig die falschen Ratschläge zu geben. Vielmehr
müssten Sie ihnen sagen: Ihr müsst das nachholen, was
wir mit der Agenda 2010 beschlossen haben. Sie dürfen
sie nicht dabei unterstützen, sozialistischen Irrsinn in
Europa zu verbreiten. – So funktioniert die Sache!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Poß [SPD]: Das sagt ein Parteifreund
von Sarkozy! – Peer Steinbrück [SPD]: Woher
wissen sie, wie ich mit denen rede? Gar nichts
wissen Sie!)

Es gibt einen alten, ganz einfachen Merksatz: Politik
beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit. Ich hoffe,
dass in Frankreich die Realität sehr bald zur Kenntnis
genommen wird. Gerhard Schröder hat seine Meinung
dazu gesagt.

Wir wollen natürlich in Europa Wettbewerbsfähigkeit
erreichen. Deshalb haben wir den Griechen auch keine
Sparpolitik verordnet, sondern wir haben gesagt: Es
müssen sich Strukturen ändern. Es wird geholfen, die
Verwaltungskraft von Kommunen zu stärken, die Ver-
waltungskraft einer Steuerverwaltung aufzubauen und
vieles andere mehr. Das braucht natürlich seine Zeit.

Einige Maßnahmen sind bereits erfolgreich umge-
setzt. Die Regierung Samaras macht mehr als jede
Vorgängerregierung in Griechenland – das wollen wir
durchaus anerkennen –, aber es müssen sich auch die
Strukturen ändern.

Ich glaube felsenfest: Durch das, was Sie die ganze
Zeit vom Stapel lassen – nach dem Motto „Es muss auf
jeden Fall geholfen werden“, Schuldenunion, Euro-
Bonds usw. –,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sagen Sie doch! Wir sind gegen
Euro-Bonds!)

nehmen Sie den Regierungen, die mutig aufgestanden
sind und gesagt haben: „Wir reformieren“, die Kraft, die
notwendigen Reformen auch durchzuführen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn Sie einfach nur bedingungslos Geld ausgeben
nach dem Motto „Es spielt keine Rolle, was es kostet“,
dann werden Sie niemanden wirklich motivieren, den
harten und schweren Weg zu gehen.

Deswegen bin ich dankbar für die Position der Bun-
desregierung, dankbar dafür, dass der Bundesfinanz-
minister die schwierigen Verhandlungen führt. Ich weiß,
dass es sowohl die Bundeskanzlerin als auch der Bun-
desfinanzminister nicht immer leicht haben. Man könnte
sehr schnell der Versuchung erliegen, den Forderungen
derjenigen, die gerne umverteilen wollen, nachzugeben.
Ich kann nur sagen: Wir werden darauf achten, dass die
Grundsätze von Solidarität und Solidität nicht ins
Rutschen kommen. Das ist der Maßstab für unsere Euro-
papolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir schauen in diesen Tagen mit Sorge auf die Ent-
wicklung im Nahen Osten. Wir alle hoffen, dass die di-
plomatischen Bemühungen wirklich tragen und ein Krieg
verhindert werden kann. Als die Bundeskanzlerin heute
Morgen darauf verwiesen hat, dass Israel ein Selbst-
verteidigungsrecht hat, dass Israel das Recht hat, sich
gegen Angriffe zu wehren, kam aus allen Fraktionen
Beifall, nur nicht von der Linken. Das hat mich einiger-
maßen bestürzt. Sie haben ein ungeklärtes Verhältnis zu
Israel, meine Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
um es sehr vorsichtig zu formulieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Halina Wawzyniak [DIE LINKE]: So ein
Blödsinn!)

Wir werden alles tun, was in unseren Möglichkeiten ist
– ich bin dem Bundesaußenminister dafür dankbar –, um
in dieser schwierigen Situation zu Israel zu stehen. Wir
wollen aber auch alles dafür tun, dass eine diplomatische
Lösung gefunden wird.

Da wir schon bei diesem Thema sind: Ja, Mursi, der
ägyptische Präsident, leistet dafür einen wichtigen
Beitrag. Er wird demnächst, Frau Bundeskanzlerin,
Deutschland besuchen.

Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass wir
– bei allem, was wir an Positivem bei dem sehen, was
Mursi jetzt in dem Konflikt im Nahen Osten macht – er-
warten, dass er in gleicher Weise auf die Christen in
Ägypten zugeht und sie am Verfassungsprozess gleich-
berechtigt beteiligt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es gibt keine Teilung der Menschenrechte. Was wir in
den letzten Tagen gerade aus der verfassungsgebenden
Versammlung in Ägypten gehört haben, lässt uns bei
diesem Punkt doch manche Sorge haben. Ich bitte sehr
darum, dass auch dies im Gespräch gesagt wird.

Wir alle wissen, in welch glücklicher Situation wir le-
ben. Vor wenigen Tagen haben wir am Volkstrauertag
auf den Friedhöfen daran gedacht, was im letzten Jahr-
hundert, einem furchtbaren Kriegsjahrhundert, alles ge-
schehen ist – auch durch unser Land, durch Deutschland.
Deswegen haben wir allen Grund, uns dafür einzusetzen,
dass Gewalt und Krieg keine Mittel der Politik sind.

Aber wir haben aus unserer Geschichte auch gelernt,
dass Gewalt und Krieg immer dort entstehen, wo es un-
gerecht zugeht, wo Menschenrechte – beispielsweise
auch die Religionsfreiheit – nicht eingehalten werden.
Deswegen vergessen wir über all die Debatten, die wir
jetzt über den Bundeshaushalt und über Europa führen,
nicht, dass dieses Europa mehr ist als ein Europa von
Euro und Cent, sondern dass es eine Werte- und Schick-
salsgemeinschaft ist, die wir uns erhalten wollen als ein
Vorbild für Freiheit, Demokratie und Menschenrechte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich glaube, dass wir mit dem Haushalt, den wir in die-
ser Woche verabschieden, einen wichtigen Schritt gehen,
um für die junge Generation neue Chancen und Mög-
lichkeiten zu eröffnen. Ich wäre froh, wir könnten im
Bundesrat dadurch, dass wir die Korrektur der kalten
Progression hinbekommen, ein deutliches Zeichen für
die Menschen setzen.

Es mag aus Ihrer Sicht so sein, dass Sie den Spitzen-
steuersatz erhöhen wollen. Sie können es sehr gerne ma-
chen, das so zu formulieren. Auch ich habe manchen
Wunsch, den ich jetzt nicht umsetzen kann und deswe-
gen in das Regierungsprogramm schreiben werde. Aber
jetzt will ich Ihnen einmal eines sagen: Es darf doch die
Parteipolitik nicht so weit gehen – das grenzt schon an
Zynismus –, zu sagen: Weil wir eines unserer Ziele, die
Erhöhung des Spitzensteuersatzes, nicht umsetzen
können, werden wir den kleinen Leuten die steuerliche
Entlastung nicht geben, die sie verdient haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Was ist denn das für eine Arbeitnehmerinnen- und
Arbeitnehmerpartei? Da brauchen Sie gar nicht so zu
grinsen. Das ist unglaublich! Schäbig ist das von der
SPD, dass sie an diesem Punkt nicht mitmacht.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP)

Deswegen bin ich froh, dass wir wenigstens eine Sen-
kung der Beiträge hinbekommen haben – als ein Beispiel
dafür, dass wir es ernst meinen damit, die Menschen zu
entlasten.

Jetzt will ich noch einen letzten Hinweis geben: Sie
stellen sich hier hin und sagen – auch in verschiedenen
Veröffentlichungen –: Es muss die Binnenkaufkraft ge-
stärkt werden. – Im Übrigen verstehen wir als Binnen-
kaufkraft inzwischen europäische Binnenkaufkraft.
Wenn man aber sagt, dass die Binnenkaufkraft gestärkt
werden muss, und dann alles dafür tut, dass die Men-
schen nicht entlastet werden und nicht mehr Geld im
Geldbeutel haben, ist das das glatte Gegenteil von Stär-
kung der Binnenkaufkraft.

(Stefan Rebmann [SPD]: Mindestlohn!)

Sie sollten sich einmal entscheiden, ob Sie hü oder hott
wollen. Wir wollen die Binnenkaufkraft stärken und
wollen, dass die Menschen von den Lohnerhöhungen,
die sie Gott sei Dank jetzt bekommen, etwas mehr in der
Tasche haben.

(Stefan Rebmann [SPD]: Sie verhindern den
Mindestlohn!)

Sie verhindern dies aus ideologischen Gründen. Das
alles können Sie den Menschen, die in den nächsten
Wochen zu ihrem Weihnachtseinkauf gehen, erklären.
Wir werden es auf jeden Fall machen. Politik für die
Menschen in diesem Land sieht anders aus als das, was
Sie gerade machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden
deshalb diesen Bundeshaushalt am Freitag mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen verabschieden. Er ist ein
schönes Signal – das sagen wir immer wieder –: Die
christlich-liberale Koalition hilft, damit es die Menschen
jetzt und in Zukunft einfacher haben.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)


~~~~~~ 
Volker Kauder   13.06.2013  17246.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

begehen heute in dieser Sitzung ein besonderes Ereignis.
Wir erinnern nämlich an eine großartige Erfolgsge-
schichte in den letzten 60 Jahren. Mit dem Bundesver-
triebenengesetz, das vor 60 Jahren im Deutschen Bun-
destag beschlossen wurde, haben wir die Grundlagen
dafür gelegt, dass 14 Millionen Menschen, die aus ganz
Europa vertrieben wurden, im Nachkriegsdeutschland
eine neue Heimat finden konnten. Das war eine riesige
Aufgabe, eine gewaltige Herausforderung.
Die Vertriebenen waren nicht überall und immer will-
kommen. Auch das gehört zur ganzen Wahrheit. Das
Land war zerbombt, es war zerstört, und jeder hatte ge-
nügend damit zu tun, sich seine Existenzgrundlage wie-
der aufzubauen. Dann kommen 14 Millionen Menschen
hinzu, die auch Heimat, Unterkunft und Chancen su-
chen.

Ich rede heute deshalb, weil ich aus einer Familie
komme, deren Eltern Vertriebene waren. Meine Eltern
als Deutsche im ehemaligen Jugoslawien kamen auf ei-
ner langen Reise nach Deutschland. Ich selbst habe mich
nie als Vertriebenen bezeichnet, weil ich 1949 in Hoffen-
heim auf die Welt kam. Aber ich habe, als ich in die
Schule kam, sehr wohl gemerkt, dass ich nicht von An-
fang an dazugehört habe.

Welche Konsequenz hat man daraus ziehen können?
Wie wurde das Ganze dann zu dieser großen Erfolgs-
geschichte? Indem wir, die Kinder von Vertriebenen, die
selber auch als Vertriebene bezeichnet wurden, uns völ-
lig darüber im Klaren waren, dass wir selbst unseren
Beitrag leisten müssen, um in diese neue Heimat, in
diese Gesellschaft hineinzuwachsen, dass wir nicht er-
warten konnten, dass diejenigen, die schon immer in die-
sem Land gelebt haben, ausschließlich sagen würden:
Herzlich willkommen! Die Integration ist nur geglückt,
weil die einen es wollten und die anderen alles darange-
setzt haben, in dieser Gesellschaft heimisch zu werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie des
Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD])

Das ist ein Aspekt dieser Erfolgsgeschichte, von dem
wir auch für die heutige Zeit etwas lernen können. Ohne
den starken Willen, in diese Gesellschaft hineinzuwach-
sen, einen Beitrag zur Entwicklung dieser Gesellschaft
zu leisten, wäre auch mit dem Bundesvertriebenengesetz
die Integration nicht gelungen.

Die Vertriebenen haben über ihr Leid relativ wenig
gesprochen.

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Die Naziopfer auch!)

– Seien Sie jetzt einmal ganz schön friedlich.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Sie ist
friedlich!)

Wahrscheinlich sind Sie gar nicht betroffen. Aber ich
spreche als einer, der das alles miterlebt hat. Das wird
auch einmal zulässig sein.

Ich kann dazu nur sagen: Die Väter haben über das,
was sie im Krieg erlebt haben, in der Regel nicht gespro-
chen. Das hat im Übrigen dazu geführt, dass Ende der
60er-Jahre eine intensive Diskussion begonnen hat. Die-
ser Teil der Diskussion der sogenannten 68er-Jahre war
auch völlig berechtigt, weil wir wissen wollten, was da-
mals geschehen war.

Aber unsere Mütter haben davon gesprochen. Meine
Mutter hat immer erzählt, dass für sie das Dritte Reich
und die Nationalsozialisten das Unglück ihres Lebens
waren. Denn sie hat sich in Jugoslawien wohlgefühlt, sie
wollte gar nicht woandershin. Sie hat immer gesagt:

Wenn die Nazis nicht gekommen wären, hätten wir ein
anderes Leben führen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie hat uns, den Kindern, gesagt: Ihr müsst alles daran-
setzen, dass so etwas in diesem Land nicht noch einmal
passieren kann. Das war die Botschaft von Vertriebenen
aus ganz Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich hat Vertreibung stattgefunden. Immer in der
Geschichte hat es Vertreibung gegeben. Aber wenn man
die Geschichte des Zweiten Weltkrieges, des Nationalso-
zialismus, unseres Deutschlands anschaut, sieht man,
dass natürlich – da hat Kollege Veit recht – die Vertrei-
bung damit begonnen hat, dass zunächst einmal die Ju-
den aus ihrer Heimat vertrieben und dann in den Tod ge-
schickt wurden. Das war der erste Akt von Vertreibung
in dieser unglaublichen Verbrechergeschichte des natio-
nalsozialistischen Regimes. Das war Unrecht in höchs-
tem Maße.

Aber es war auch mit viel Leid für die Vertriebenen
verbunden. Meine Mutter hatte mit dem Nationalsozia-
lismus überhaupt nichts am Hut. Sie hat das alles verach-
tet. Dennoch war sie Leidtragende. Sie hat nicht nur da-
runter gelitten, dass sie aus ihrer Heimat vertrieben
wurde, sondern auch darunter, dass sie über ihr Leid
nicht sprechen konnte, ohne dass man ihr den Vorwurf,
der mit der Sache gar nichts zu tun hatte, gemacht hat,
dass sie das Leid von Juden und all das, was im Dritten
Reich passiert ist, relativieren wollte. Die allermeisten
Vertriebenen waren sich bewusst, wie ich am Beispiel
meiner Mutter sagen kann, was Ausgangspunkt ihres
Dramas war. Dessen waren sich alle bewusst. Dass man
ihnen aber verwehrt hat, auch über ihr individuelles Leid
zu sprechen, hat sie ein zweites Mal vertrieben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie der
Abg. Andrea Wicklein [SPD])

Ich zitiere:

Die politische Linke hat in der Vergangenheit, das
läßt sich leider nicht bestreiten, zeitweise über die
Vertreibungsverbrechen, über das millionenfache
Leid, das den Vertriebenen zugefügt wurde, hin-
weggesehen, sei es aus Desinteresse, sei es aus
Ängstlichkeit vor dem Vorwurf, als Revanchist ge-
scholten zu werden, oder sei es in dem Irrglauben,
durch Verschweigen und Verdrängen eher den Weg
zu einem Ausgleich mit unseren Nachbarn im Os-
ten zu erreichen. Dieses Verhalten war Ausdruck
von Mutlosigkeit und Zaghaftigkeit.

Bundesinnenminister Otto Schily am 29. Mai 1999.

Ähnlich formuliert es Günter Grass in seiner bemer-
kenswerten Novelle Im Krebsgang in gleicher Richtung.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Oh Gott! Das passt zu Ihrer Rede,
das Buch!)
– Wissen Sie, ich will Ihnen einmal eines sagen: Es geht
nicht an, dass die Grünen glauben, allein den morali-
schen Anspruch gepachtet zu haben, zu wissen, was man
sagen darf und was nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie der
Abg. Andrea Wicklein [SPD])

Ich bin das jetzt langsam leid. Ich lasse mir von Ihnen
keine Vorwürfe machen. Ich weiß, was der Ausgangs-
punkt der Vertreibung war: das verbrecherische national-
sozialistische Regime. Aber Leid von Menschen ist nicht
teilbar, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Andrea Wicklein [SPD] – Sven-
Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat ja auch keiner behauptet! Aber
dass Grass Mitglied der Waffen-SS war, muss
man dazusagen!)

Wir haben mit dem Bundesvertriebenengesetz nach
dem Krieg die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass
eine Integration der Vertriebenen stattfinden konnte. Wir
vergessen nicht die Verbrechen, die Deutsche an Juden
begangen haben und die im Namen der Deutschen an Ju-
den verübt wurden. Deshalb gehört die Union als einzige
Partei, vielleicht noch zusammen mit der FDP, zu denen,
die unverbrüchlich zu Israel stehen und die Sicherheit Is-
raels als Teil unserer Staatsräson begreifen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn ich so manche Diskussionen erlebe, kann ich nur
sagen – ich will das niemandem abstreiten; aber bei uns
ist das so –: Wir wissen um die Verantwortung, die aus
unserer Geschichte erwächst.

(Rüdiger Veit [SPD]: Wir doch auch!)
Wir blicken auch nicht zurück, sondern wir sagen:

Diejenigen, die Deutsche sind, sich der deutschen Spra-
che auch weiterhin gewidmet haben, sollen auch in Zu-
kunft nach Deutschland kommen können – unter ganz
genauen, festen Regeln. Ich akzeptiere selbstverständ-
lich und bin sehr dafür – gerade weil ich für verfolgte
Christen in der ganzen Welt eintrete –, dass wir Men-
schen, die in Bedrängnis sind, die verfolgt werden, die
vor Bürgerkriegen fliehen, in Deutschland aufnehmen.
Der Bundesinnenminister hat da auch klare Zusagen ge-
macht: beispielsweise dass wir weitere 5 000 Menschen
aus Syrien aufnehmen. Aber genauso, wie ich dafür ein-
trete, dass Asylbewerber nach Deutschland kommen
dürfen, trete ich dafür ein, dass auch diejenigen, die
Deutsche sind und noch im Ausland leben, nach
Deutschland kommen dürfen. Da gibt es keine Untertei-
lung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das Bundesvertriebenengesetz ist eine großartige Er-

folgsgeschichte. Als jemand, der eigentlich bei armen
Eltern aufgewachsen ist, muss ich sagen: Ich bin diesem
Land außerordentlich dankbar. Meine Eltern, vor allem
meine Mutter, haben mir immer gesagt: Wir werden
euch nie Reichtum geben oder ein Vermögen übergeben
können; aber wir können euch Erziehung und Bildung
mitgeben, und dann könnt ihr aus eigener Kraft etwas
leisten.

Nicht allein aus eigener Kraft, sondern auch dank der
Solidarität der Deutschen haben die Vertriebenen es ge-
schafft. Beides zusammen – die Solidarität derjenigen,
die schon immer hier gelebt haben, und der Wille der
Vertriebenen, zu dieser Gemeinschaft zu gehören – hat
dazu geführt, dass die Integration der Vertriebenen im
Nachkriegsdeutschland eine großartige Erfolgsge-
schichte wurde.

(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU
und der FDP – Abg. Volker Beck [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] tritt ans Red-
nerpult – Beifall des Abg. Memet Kilic
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])


~~~