~~~ 
Wolfgang Börnsen   20.10.2011  17133.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Nach Martin Luther müsste ich in dieser 45-Minu-
ten-Debatte schweigen. Er hat einmal seinen Glaubens-
brüdern zugerufen: Ihr könnt predigen, was ihr wollt,
aber nicht über 30 Minuten.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich schweige nicht.

Ich möchte mich dem Lutherjubiläum in meinem Bei-
trag mit einer Aussage des Papstes, die er im Deutschen
Bundestag getroffen hat, nähern:

Die Kultur Europas

– so hat es der Papst gesagt –

ist aus der Begegnung von Jerusalem, Athen und
Rom – aus der Begegnung zwischen dem Gottes-
glauben Israels, der philosophischen Vernunft der
Griechen und dem Rechtsdenken Roms entstanden.
Diese dreifache Begegnung bildet die innere Identi-
tät Europas.

Unser Denken, unser Handeln und unsere Wertvor-
stellungen sind ganz wesentlich durch die christlich-jü-
dischen Religionen geprägt. Auch unserem neuen Eu-

ropa haben sie mit die Seele gegeben. Eine europäische
Kulturidentität ist ohne das Christentum nicht vorstell-
bar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dass unser Kontinent unabhängig davon eine bunte
multikonfessionelle wie religiöse Landschaft bietet,
empfinde ich als eine Bereicherung. Tatsache bleibt je-
doch: Die Entchristlichung unseres Abendlandes hält an.
Die Risse in Europas Fundament vergrößern sich. Eine
Revitalisierung der geistig-moralischen Grundlagen un-
seres Kontinents ist nicht nur Kirchenverantwortung. Sie
ist unser aller Verantwortung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch deshalb befassen wir uns mit der Lutherdekade,
mit dem Beitrag der Lutheraner zur kulturellen und euro-
päischen Identität.

Luthers Freiheitsverständnis nimmt dabei eine Schlüs-
selrolle ein. Er sagte:

Ein Christenmensch ist ein freier Herr über alle
Dinge und niemandem untertan.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Zugleich sagte er:

Ein Christenmensch ist ein dienstbarer Knecht aller
Dinge und jedermann untertan.

Dieses Doppelgesicht von Freiheit und Gleichheit vor
Gott und dem Gesetz hat unser Bürger-, unser Staats-
und unser Demokratieverständnis in den folgenden Jahr-
hunderten ganz maßgeblich beeinflusst. Die Bill of
Rights in England, die Verfassung der Vereinigten Staa-
ten von Amerika und die Aufklärung wären ohne Luther
nicht denkbar.

Besonders in Skandinavien, wo der Wegbegleiter des
Reformators Johannes Bugenhagen gewirkt hat und wo
sich bis heute fast 90 Prozent der Bevölkerung zum Pro-
testantismus bekennen, lassen sich die Spuren dieser
Glaubensausrichtung verfolgen. Dass Dänemark als ers-
tes Land die Sklaverei abschaffte, hat mit dem damals
neuen Freiheits- und Gleichheitsverständnis des Refor-
mators zu tun. Die vorbildlichen Staatsgedanken der
Schweden im Hinblick auf die soziale Ausrichtung der
Politik sind ebenso darauf zurückzuführen wie der nor-
wegische Widerstand gegen die deutsche Besatzung
während des Zweiten Weltkrieges. Mut, Rechtfertigung
und Kraft schöpften die Frauen und Männer damals aus
den Lehren Luthers.

Heute sind diese Länder ein unverzichtbarer Eckpfei-
ler Europas. Sie haben standgehalten – auch gegenüber
Faschismus und Kommunismus, diesen menschenver-
achtenden Selbsterlösungsideologien. Diese Länder ge-
hörten mit zu den ersten auf unserem Kontinent, die den
Grundsatz der Glaubensfreiheit praktizierten, wie ihn
das Luthertum forderte.

In der ständisch hierarchisierten Welt Anfang des
16. Jahrhunderts trugen Forderungen nach Religionsfrei-
heit und demokratischen Gemeindestrukturen oder auch
der Wahrung der Gleichheitsgrundsätze revolutionäre
Züge. Heute sind sie in der Europäischen Union Allge-
meingut. Gott sei Dank! Das muss so bleiben.

Für die Mehrheit der Menschen auf unserer Welt gel-
ten sie jedoch noch nicht. Deshalb ist es für die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion ein besonderes Anliegen, mit
der Lutherdekade auch auf diese Defizite aufmerksam zu
machen und weltweit Bürger- und Menschenrechte ein-
zufordern.

Geben wir als Parlament den 25 Millionen Protestan-
ten in unserem Land – Frau Jochimsen, unseren Glau-
bensbrüdern – eine Stimme, ohne Spott. Stärken wir die
61 Millionen Protestanten in Europa und die über
400 Millionen in der Welt. Als Ausgangs- und Kernland
des Protestantismus haben wir in Deutschland hier eine
ganz besondere Verantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des Abg. Josef
Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Das Lutherjubiläum wird sicher einen Beitrag zur
Stärkung der europäischen Solidarität leisten können,
und gerade in diesen Tagen ist Solidarität in Europa be-
sonders gefordert.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~