~~~ 
frau berger    10.11.1977  08055.xml
 Herr Staatsminister, trifft es zu, daß Herr Frangi nach dem Massaker anläßlich der Olympischen Spiele in München, an dem seine Organisation maßgeblich beteiligt war, die Bundesrepublik zusammen mit anderen Palästinensern verlassen mußte?

~~~~~~ 
frau berger    15.12.1977  08063.xml
 Frau Staatsministerin, vor dem Hintergrund Ihrer Antwort, die ich natürlich sehr gern gehört habe, möchte ich Sie fragen, ob die Bundesregierung meine Auffassung teilt, daß eine solche Aktion der Vereinten Nationen, die die PLO ausgerechnet zu einem Zeitpunkt unterstützt, zu dem sie — zuletzt in Tripolis — ganz offensichtlich die Vernichtung Israels fordert, wirklich mehr als unangebracht war.
4868	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 63. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 15. Dezember 1977

~~~