~~~ 
graf huyn    23.03.1977  08020.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU hat den Antrag, der heute vor diesem Hohen Hause behandelt wird, gestellt, erstens weil die Vorbereitung der Belgrader Zusammenkunft über die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa unmittelbar bevorsteht, zweitens weil hierbei die Frage der Menschenrechte in Europa im allgemeinen und in Deutschland und für die Deutschen im besonderen ein bestimmendes Moment sein muß, drittens weil es Pflicht der Bundesregierung auch auf dieser Konferenz sein wird, deutlich zu machen, daß sie Verantwortung für Deutschland als Ganzes trägt und am unveräußerlichen Recht auf Selbstbestimmung für Deutschland festhält.
Die Fraktion der CDU/CSU beantragt, dem Deutschen Bundestag eine umfassende Dokumentation über die Verwirklichung und über die Verletzung der Grundrechte in Deutschland und gegenüber den Deutschen außerhalb der Grenzen Deutschlands im Geltungsbereich der KSZE-Schlußakte vorzulegen. Diese Dokumentation soll umfassen:
erstens den Menschenrechts- und Grundrechtsschutz im Geltungsbereich des Grundgesetzes,
zweitens die menschenrechtliche Lage in der DDR,
drittens die Menschenrechtsverletzungen an der innerdeutschen Demarkationslinie,
viertens die menschenrechtliche Lage der Deutschen in den Gebieten jenseits von Oder und Neiße,
fünftens die menschenrechtliche Lage der Personen deutscher Volkszugehörigkeit in Rumänien, der Tschechoslowakei, Ungarn, Polen und der Sowjetunion.
Ich bin erstaunt, daß Prof. Ehmke in einem Gegenantrag, der in diesem Haus eingebracht worden ist, erklärt, daß ein soldier Antrag, wie ihn meine Fraktion gestellt hat, überwiegend propagandistischen Zwecken und dem Mißbrauch der Menschenrechtsfrage diene
(Unruhe bei der CDU/CSU)
und als eine innenpolitische Waffe benutzt werden solle.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, hier geht es um ein Anliegen, das ein gemeinsames Anliegen dieses Hauses sein sollte.
(Beifall bei der CDU/CSU) Es liegt an Ihnen, ob Sie es zu einer innerparteilichen Angelegenheit machen oder ob Sie bereit sind, für die Menschenrechte einzutreten.
(Beifall bei der CDU/CSU - Widerspruch
bei der SPD)
Gemäß dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 31. Juli 1973 über den Grundvertrag ist die Bundesregierung verpflichtet, den Anspruch auf Wiedervereinigung in Freiheit im Innern wachzuhalten und — so lautet es dort wörtlich — nach außen zu vertreten. Sie hat die Pflicht, allen Deutschen Schutz und Fürsorge angedeihen zu lassen, für die Interessen der deutschen Nation zum Schutz der Deutschen einzutreten und jedem einzelnen von ihnen Hilfe zu leisten. Im Rahmen dieser Verpflichtung, die das Bundesverfassungsgericht eigens bekräftigt hat, bewegt sich dieser Antrag.
Darüber hinaus fühlen wir von der CDU/CSU uns als christliche Partei besonders verpflichtet, für Recht und Würde der Menschen einzutreten.
(Beifall bei der CDU/CSU — Widerspruch
bei der SPD)
— Sie können ja zeigen, ob Sie bereit sind, dem zu folgen. Ich meine, wir alle in diesem Hohen Hause — auch Sie, die hier Zwischenrufe machen — müssen uns darüber einig sein, Freiheit und Menschenwürde als unverfügbare Güter anzuerkennen, die von staatlicher Gewalt nicht beeinträchtigt sind.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerade dies kennzeichnet ja unseren freiheitlichen
deutschen Staat, für den wir alle einzustehen haben.
Wir wissen alle, daß zwischen Grundsätzen und den Möglichkeiten ihrer Durchsetzung. oft eine schmerzliche Kluft besteht. Dennoch oder gerade deswegen sind wir alle und ist insbesondere die Bundesregierung aufgerufen, alles in der eigenen Macht Stehende zu tun, um diese Kluft zu schließen oder wenigstens zu überbrücken.
Es zeugt von dem gemeinsamen Bewußtsein in der freien Welt für menschliche Würde, daß heute die Forderung nach Gewährung der Menschenrechte für die Unterdrückten im kommunistischen Machtbereich immer deutlicher wird. Wir von der Union jedenfalls werden dieses Thema nicht ruhen lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Durch die KSZE als eine außerrechtliche zwischenstaatliche Vereinbarung wurde kein neues Völkerrecht gesetzt, obwohl die Sowjetunion vor und nach Abschluß und Unterzeichnung der Schlußakte in ihren Interpretationen immer wieder versucht hat, diese Vereinbarung als Völkerrecht hinzustellen. Die KSZE nimmt auch keinen Friedensvertrag mit Deutschland vorweg. Wohl aber setzt sie eine moralische Verpflichtung gerade zur Durchsetzung der Menschenrechte im kommunistischen Machtbereich. Wir denken dabei nicht nur an Korb III und Prinzip 7 der KSZE-Schlußakte. Wir denken insbesondere an die Verwirklichung der Menschenrechtskonvention der Vereinten Nationen, die ja u. a. von Ost-Berlin, aber auch von Polen und der Tschechoslowakei ratifiziert worden ist.
1212	Deutscher Bundestag —8. Wahlperiode — 20. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. März 1977
Graf Huyn
Ich habe vor mir das Gesetzblatt vom 26. Februar 1974 des Staates, der sich als deutsch, demokratisch und Republik bezeichnet. Darin wird die Ratifizierung der Menschenrechtskonvention bekanntgegeben. Hier steht in Art. 12 Abs. 2 — ich zitiere mit Genehmigung des Herrn Präsidenten —:
Es steht jedem frei, jedes Land, auch sein eigenes, zu verlassen.
Dieser Satz im Gesetzblatt von Ost-Berlin ist doch ein Hohn für die Menschen in Mitteldeutschland, die täglich die Unmenschlichkeiten dieses Regimes erleiden müssen, die durch Stacheldraht, Mauer und Schießbefehl, an der Ausübung ihrer Menschenrechte gehindert werden.
Noch immer gibt es in Mitteldeutschland über 5 000 politische Häftlinge; nicht mitgezählt sind hierbei die Internierten in 30 sogenannten Strafvollzugskommandos und den Arbeitserziehungskommandos, von denen 11 für Männer und 3 für Frauen bekannt sind. Dieser Deutsche Bundestag, dieses frei gewählte deutsche Parlament, ist der richtige Ort, an dem wir uns aus unserer Verantwortung für Deutschland als Ganzes auch mit den politischen Gefangenen in Mitteldeutschland befassen müssen.
(Dr. Marx [CDU/CSU] : So ist es! Wo sonst,
wenn nicht hier?! — Beifall bei der CDU/
CSU)
Darum fordere ich die Bundesregierung auf, endlich die Dokumentation über die politische Verfolgung in Mitteldeutschland zu veröffentlichen.
Diese Häftlinge werden wegen ihrer Weltanschauung, aus politischen oder religiösen Gründen verfolgt, verhaftet und verurteilt. Man legt ihnen Tatbestände zur Last, wie z. B, sogenannte Vorbereitung oder Versuch eines angeblich unerlaubten Grenzübertritts, staatsfeindliche Hetze. Dies sind von dem Ostberliner Regime eigens geschaffene menschenrechtswidrige Tatbestände,
(Dr. Marx [CDU/CSU] : So ist es!)
die an sich schon eine Verletzung der Menschenrechte darstellen
(Sehr wahr! bei der CDU/CSU)
und nur von einem faschistischen Regime, ob dies nun braun oder rot ist, geschaffen werden können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In Wirklichkeit müssen viele dieser Verurteilten gerade deswegen leiden, weil sie für die Menschenrechte, wie z. B. für Glaubens- und Gewissensfreiheit, eintreten. Gerade erst seit Inkrafttreten des Grundvertrages und seit Unterzeichnung der Schlußakte von Helsinki sind solche Verurteilungen sprunghaft angestiegen. Wenn jemand etwa wegen Verleitung zum Verlassen der DDR zu Zuchthausstrafen verurteilt werden kann, macht dies deutlich, daß der Schuldige nicht der Verurteilte, sondern derjenige ist, der diesen völker- und rechtswidrigen Tatbestand schafft.
(Jäger [Wangen] [CDU/CSU]: Sehr richtig!)
So wurde durch das am 1. April 1975 in Ost-Berlin
in Kraft getretene geänderte Strafvollzugs- und
Wiedereingliederungsgesetz neben den drei möglichen Kategorien, der erleichterten, der allgemeinen und der strengen, noch eine vierte hinzugefügt: die verschärfte Vollzugsart, wozu Personen verurteilt werden können, die ein ungesetzliches Verlassen des Herrschaftsbereiches der SED versuchen.
Gerade erst vor kurzem hat ein aus der Strafhaft ins Bundesgebiet Abgeschobener berichtet, wie der Strafvollzug drüben heute aussieht: Es heißt hier wörtlich — ich darf zitieren —:
Ich heiße Helmut G., bin Ingenieur und 40 Jahre alt. Ich war insgesamt zweimal inhaftiert, das erste Mal wegen angeblicher Spionage, angeblicher staatsfeindlicher Hetze, angeblicher Abwerbung und angeblicher Mitwisserschaft -eines illegalen Waffenbesitzes. Sie waren konstruiert durch eine Denunziation. Maßgebend für meine Verurteilung zu vier Jahren war ausschließlich ein von mir verfaßtes Freiheitsgedicht. 1975 wurde ich wegen eines Fluchtversuchs festgenommen, zu 18 Monaten verurteilt und nach zehn Monaten freigekauft und am 16. Juni 1976 in die Bundesrepublik Deutschland entlassen. Das Zuchthaus Cottbus war im Sommer dieses Jahres mit zirka 500 Gefangenen belegt, darunter 350 bis 400 politische. Von diesen waren 80 O/o im Zusammenhang mit Fluchtversuchen inhaftiert, ebenso Fluchthilfe, die übrigen wegen staatsfeindlicher Hetze und angeblichen Terrors. 25 bis 30 Ärzte waren auch unter den politischen. Mir wurde die ärztliche Untersuchung verweigert, trotz schwerer Kreislaufstörungen. Mit der 14. Eingabe wurde ich schließlich dem Arzt vorgeführt, aber dessen Verordnungen, Arbeitsplatzwechsel und Pharmazeutika, blieben unbeachtet.
Ein anderer, wegen staatsfeindlicher Hetze und Widerstand gegen staatliche Maßnahmen vom Juni 1972 bis Oktober 1974 inhaftierter Gefangener berichtet:
Ich habe in Cottbus in den verschiedensten Zellen gelegen. Aber zusammenfassend kann ich folgende Tatsachen aussagen: Überall, in allen Bereichen liegen politische Gefangene, von denen in Cottbus über die Hälfte der Gesamtbelegung gestellt wird, gemischt mit Kriminellen aller Schattierungen. Der durchschnittliche Lebensraum für jeden einzelnen Häftling beträgt nach meiner Berechnung und Schätzung im ständig überbelegten Knast Cottbus ca. 1 bis 2 qm, wobei man berücksichtigen muß, daß hiermit die reine Raumfläche gemeint ist, von der noch der Platz für die vierstöckigen Betten, für Hocker und Tische, Toilette und Waschbekken abgerechnet werden muß. Ich wurde in der Zeit von August 1973 bis September 1974 wegen Kleinigkeiten fünfmal mit insgesamt 66 Tagen Arrest bestraft. Im Arrest gibt es pro Tag 200 g Brot und jeden dritten Tag warmes Essen ohne Fleisch, also nur Kartoffeln und Soße, in kleiner Menge. Man bekommt einen dünnen, zerlumpten und schmutzigen Häftlingsanzug, Unterwäsche und eine Decke. Die Arrestzellen sind nur sehr ungenügend oder gar nicht geheizt. Sie
Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 20. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. März 1977	1213
Graf Huyn
befinden sich im Keller und sind demzufolge sehr kalt. Die Pritschen, die spätabends heruntergelassen und sehr frühmorgens wieder hochgelassen werden, bestehen aus schmalen Latten, zwischen denen genauso breite Ritzen sind, durch die es nachts stark zieht.
So weit der Bericht. Dazu kommt noch, meine Damen und Herren, die Ausbeutung der Gefangenen durch Zwangsarbeit — Löhne von 7 bis 15 Pfennigen pro Stunde — zugunsten des sowjetzonalen Staatsmonopolkapitalismus.
Im Frauengefängnis Hoheneck — gestatten Sie noch eine dritte Bemerkung zu den Haftbedingungen — sind in den sogenannten Großraumzellen, die für 15 Häftlinge bestimmt sind, bis zu 55 Menschen zusammengepfercht. Die hygienischen Verhältnisse sind unmenschlich. Heißes Wasser gibt es nur auf ärztliche Anweisung. Augenleiden, Krätze und andere Krankheiten sind an der Tagesordnung. 20jährige Mädchen haben auf Grund der Unterernährung ihre Zähne verloren.
In Cottbus war etwa der Schriftsteller Siegmar Faust 23 Monate lang im Keller einer Strafanstalt im sogenannten Tigerkäfig inhaftiert, einer unbeheizbaren Isolierzelle von 2 mal 3 m, die durch ein Eisengitter nochmals unterteilt ist. Sein Urteil: 4½ Jahre Zuchthaus. Sein angebliches Vergehen: Er hatte für sich und seine Familie zwecks Ausreise aus dem „Arbeiter- und Bauernparadies" formgerecht die Aberkennung der DDR-Staatsbürgerschaft beantragt.
Meine Damen und Herren, dies ist nur ein kleiner Einblick in den deutschen Archipel GULag von heute. Am 10. Juni vergangenen Jahres haben 67 Bürger aus Riesa und Niederau eine Petition zur vollen Anerkennung der Menschenrechte eigenhändig und mit voller Namensnennung unterschrieben. Der Erstunterzeichnete Dr. Karl Heinz Nitschke, der bereits dreizehnmal erfolglos die Ausreise aus Mitteldeutschland beantragt hatte, wurde trotz Krankheit als Rädelsführer der sogenannten konspirativen Aktion verhaftet. Ich frage Sie, meine Herren von der Bundesregierung: Was ist mit Dr. Karl-Heinz Nitschke heute? Befindet er sich immer noch in Haft? Erst vor wenigen Tagen — wir haben es alle in der Presse gelesen — sind bei einem Fluchtversuch über die eiskalte Ostsee bei 3 Grad Wassertemperatur und Windstärke 6 ein Vater mit seinen zwei 12- und 14jährigen Töchtern, die sich vergeblich an ihr Kanu geklammert hatten, ertrunken.
Aber die SED-Machthaber verhalten sich nicht besser als die Regierungen in Moskau und in anderen Staaten des kommunistischen Machtbereichs. So hat sich in Moskau im vergangenen Jahr die Aktionsgruppe zur Überwachung der Erfüllung der Beschlüsse von Helsinki in der UdSSR gebildet. Der Begründer, Professor Orlow, wurde unmittelbar darauf vom KGB bedroht. Falls seine illegale Gruppe fortfahre, so sagte man ihm, die friedliebenden Absichten der Sowjetunion in Zweifel zu ziehen, würden gerichtliche Schritte unternommen. Meine Damen und Herren, man stelle sich das doch vor: Hier wird eine Gruppe gebildet, die untersuchen soll, ob Herr Breschnew das auch wirklich einhält, was er
in Helsinki mit seiner eigenen Unterschrift besiegelt hat. Aber Orlow wurde festgenommen, Alexander Ginsburg wurde verhaftet, und am 16. März, also in der vergangenen Woche, auch Anatol Scharanski. Die Moskauer Helsinki-Gruppe hat bisher eine ganze Reihe von Dokumenten über Menschenrechtsverletzungen in der Sowjetunion ausgearbeitet. Die Themen dieser Dokumentation sind uns im einzelnen bekannt. Sie wurden an die westlichen Staaten geleitet. Ich wüßte gerne, ob auch die Bundesregierung diese Dokumente erhalten hat und welche Folgerung sie daraus zieht.
Auch in der Ukraine hat sich eine Helsinki-Gruppe gebildet. Auch ihr Leiter, Nikolaj Rudenko, wurde verhaftet wegen illegalen Waffenbesitzes. Die Waffen hatte ihm der KGB selbst geliefert. Dann wurde auch Oleg Tichy wegen angeblichen Besitzes porno-grafischer Schriften verhaftet. Auch auf diesem Gebiet scheint sich der KGB als Lieferant zu betätigen.
(Dr. Jaeger [CDU/CSU] : Hört! Hört!)
Inzwischen bestehen auch in Litauen und Georgien Helsinki-Gruppen, die für die Menschenrechte eintreten. Ich fordere die Bundesregierung mit allem Nachdruck und in aller Form auf, unter Berufung auf die Menschenrechtskonvention und auf die KSZE auch für die Menschenrechte in der Sowjetunion einzutreten. Auch hier befinden sich unter den Verfolgten Deutsche. Erst Anfang März dieses Jahres, vor wenigen Wochen, wurde aus einer Demonstration von Wolgadeutschen, die sich vor der Basiliuskathedrale in Moskau versammelt hatten und von dort auf den Roten Platz marschierten, zehn Wolgadeutsche aus Tadschikistan und Kasachstan festgenommen. Meine Damen und Herren, auch hier ist es eine Pflicht der Bundesregierung, diesen Deutschen zur Seite zu stehen.
(Dr. Jaeger [CDU/CSU] : Sehr richtig!)
Sie muß durch unsere Botschaft in Moskau und auf allen ihr verfügbaren Wegen mit ganzer Kraft und in jedem einzelnen Fall intervenieren und nicht erst abwarten, bis mehrere Absagen und mehrere Zurückweisungen von sowjetischer Seite kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nicht besser sieht es in der Tschechoslowakei aus. Gemeinsam mit dem internationalen Schachgroßmeister Ludek Packiman, der selbst die Folterungen der Husak-Schergen erlitten hat, habe ich mich am 30. Januar dieses Jahres im Namen der Freien Gesellschaft zur Förderung der Freundschaft mit den Völkern der Tschechoslowakei an die Vorsitzenden der im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen mit der Bitte gewandt, sich durch Unterschrift mit den Verfassern und Bekennern der Charta 77 solidarisch zu erklären. Ich möchte von dieser Stelle aus meinen Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion sehr herzlich danken, die in so großer Zahl diesem Aufruf nachgekommen sind und von sich aus überall im Lande weitere Aktionen gestartet haben. Von den Fraktionen der SPD und der FDP ist leider bisher noch keine Antwort eingegangen.
(Hört! Hört! bei der CDU/CSU — Zuruf von
der SPD)
1214	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 20. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. März 1977
Graf Huyn
Es geht hier, meine sehr verehrten Kollegen, um keine parteipolitische Aktion,
(Lachen bei der SPD)
sondern um eine Aktion von Menschen für Menschen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte Sie, meine Kollegen von den Koalitionsfraktionen, nochmals sehr herzlich auffordern, sich dieser Haltung anzuschließen.
Die Lage in Prag ist seither nicht besser geworden.
(Schmidt [Hamburg] [SPD] : Sie sind schon
ein Schauspieler, aber ein Schmierenschauspieler sind Sie!)
— Herr Bundeskanzler, ich kann Ihnen dazu nur sagen, Ihnen würde es besser anstehen, wenn Sie sich die Haltung zum Vorbild nähmen, die der holländische Außenminister eingenommen hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jan Patocka ist inzwischen gestorben, nachdem der kranke alte Herr drei Tage hintereinander von der tschechoslowakischen Polizei vernommen worden ist. Nach dem elfstündigen Verhör am dritten Tag brach er zusammen. Und worin bestand sein Verbrechen? Er hatte mit dem niederländischen Außenminister über Menschenrechte gesprochen. Das war der Tatbestand.
Wie steht es mit der Ausreisemöglichkeit für jene Deutschen in Böhmen und Mähren, die in das freie Deutschland kommen wollen? Was hat die Bundesregierung hier unternommen? Noch immer verweigert man den Deutschen in der Tschechoslowakei ihre Menschenrechte. Nach dem Verbrechen der Vertreibung folgte die Entnationalisierung. Auch die Deutschen in der Tschechoslowakei haben Anspruch auf die Rechte, die ihnen die tschechoslowakische Verfassung angeblich garantiert
(Beifall bei der CDU/CSU)
und die die Charta 77 für alle Bürger des Landes fordert.
Auch in den Gebieten östlich der Oder und Neiße und in Polen insgesamt kämpfen die Menschen um ihr Recht. Jacek Kuroń, Mitbegründer des Komitees für die Verteidigung der Arbeiter, hat in seiner Erklärung vor wenigen Wochen, in der französischen Zeitung „Le Monde" veröffentlicht, über Parteichef Gierek erklärt: Ein polnischer Führer, der ich den Wünschen des Volkes widersetzt, ist nichts anderes als ein gewöhnlicher Beauftragter der UdSSR.
(Vorsitz:
Vizepräsident Dr. Schmitt-Vockenhausen)
Daß nun vielleicht Deutsche aus den Gebieten östlich von Oder und Neiße in die Bundesrepublik kommen können, ist ja leider kein Erfolg der KSZE. Hieran muß mit aller Deutlichkeit erinnert werden, meine Damen und Herren. Es war gerade eine der Widersprüchlichkeiten der Politik dieser Bundesregierung, erst die Vereinbarungen von Helsinki als großen Erfolg darzustellen und kurz darauf Milliardenbeträge an Polen zu zahlen, damit Deutsche
hierherkommen können, damit also etwas geschehen kann, was nach Helsinki eigentlich selbstverständlich sein sollte.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im übrigen möchte ich fragen: Wann beginnt die Bundesregierung, die von ihr versprochenen Gespräche mit der polnischen Regierung zu führen, mit dem Ziel, Menschen- und Gruppenrechte für die im polnischen Machtbereich verbliebenen Deutschen zu sichern?
Auch in Ungarn, in Rumänien, in Jugoslawien kämpfen Menschen um die Gewährung ihrer Grundrechte. Insbesondere in Rumänien warten viele deutsche Volkszügehörige auf Familienzusammenführung und — ebenso wie in Mitteldeutschland — auf Heiratsgenehmigungen. Auch hier fordern wir die Bundesregierung auf, mit allem Nachdruck bei den zuständigen Behörden in jedem einzelnen Fall vorstellig zu werden. Jeder Abgeordnete weiß doch, wieviel Anträge, wieviel Briefe, aus denen Not und Sorge sprechen, im Wahlkreis und von überall her auf den Tisch kommen, solche Fragen zu bereinigen.
Hier muß aber auch über die religiöse Unterdrückung, über die schweigende Kirche im Osten etwas gesagt werden. In der. Präambel zu Korb III steht der Bereich der Religion, Die Freiheit auf Religionsausübung gehört zu den Menschenrechten. Vergessen wir doch nicht den Pastor Brüsewitz, der mit seiner Selbstverbrennung am 18. August vorigen Jahres in Zeitz ein furchtbares Schlaglicht auf die Glaubensunterdrückung in Mitteldeutschland geworfen hat.
Die schweizerische Nationalkommission „Justitia et pax" hat im vergangenen Jahr dankenswerterweise eine Sammlung von Dokumenten und, Berichten über die Situation der katholischen Kirche in der Tschechoslowakei erstellt. Sie erhellt Einzelheiten des Kirchenkampfes, und sie ist der Bundesregierung zugeleitet worden. Es sollte hier auch einmal denen gedankt werden, meine Damen und Herren — einigen stellvertretend für viele —, die zugunsten der Bekämpfung von Unterdrückten, Verfolgten und Geknechteten arbeiten, so etwa dem Pater Werenfried van Straaten und dem evangelischen Pastor Heinz Matthias, dem Beauftragten der Christlichen Ostkirchen International, und auch dem schweizerischen Forschungsinstitut „Glaube in der Zweiten Welt" für ihre dokumentarische Arbeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Neben katholischen, evangelischen, orthodoxen und ukrainisch-unierten Christen sollen wir nicht zuletzt der Unterdrückung der Juden im kommunistischen Machtbereich gedenken und uns für sie einsetzen.
(Dr. Hupka [CDU/CSU]: Jawohl!)
Ich appelliere hier auch an die Massenmedien, an Presse, Rundfunk und Fernsehen. Was haben wir nicht jahrelang jeden Tag im Fernsehen über Vietnam gesehen, über die amerikanische Intervention, und warum verschweigt man heute der Offentlichkeit gegenüber den millionenfachen kommunistischen (Mord in Kambodscha!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 20. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. März 1977	1215
Graf Huyn
John Barron, der Verfasser des ausgezeichneten
Buches über den KGB, hat vor kurzem eine erschütternde Dokumentation über Kambodscha vorgelegt.
Meine Damen und Herren, es kann hier nicht aller Gruppen und aller Menschen gedacht werden, aber es sollte der Bundesregierung deutlich gesagt werden, daß sie hierfür eintreten soll. Sie ist hier in guter Gesellschaft. Der amerikanische Präsident Carter hat ein weltweites Beispiel gegeben. Erst am 17. März, in der vorigen Woche, erklärte er in den Vereinten Nationen wörtlich: „Kein Staat kann behaupten, die Mißhandlungen seiner Bürger sei nur seine eigene Angelegenheit."
Den holländischen Außenminister habe ich bereits erwähnt. Der neue britische Außenminister David Owen von der Labour-Party hat erst vor kurzem erklärt: Die kommunistischen Länder müssen zur Kenntnis nehmen, daß die Sorge um die Menschenrechte kein taktisches Ablenkungsmanöver ist, sondern ein integraler Bestandteil der Außenpolitik der westlichen Demokratien.
(Jäger [Wangen] [CDU/CSU] : Hört! Hört!)
Der italienische Minister Forlani hat eine sowjetische Einmischung wegen der Biennale in Venedig zurückgewiesen.
(Dr. Marx [CDU/CSU] : Selbst die Kommunisten in Italien!)
Der israelische Außenminister Allon beschuldigt Moskau der schlimmsten Verfolgungskampagne gegen die Juden seit Stalin. Die schwedische Außenministerin Karin Söder hat auch erklärt, daß sich kein Staat auf die Forderung der Nichteinmischung berufen kann.
Und auch der Vorsitzende des amerikanischen Gewerkschaftsbundes AFL/CIO, George Meany, hat Solidarität mit der Charta 77 und Ausschluß der Tschechoslowakei aus den Vereinten Nationen gefordert. — Wo, so frage ich angesichts all dieser Stimmen aus der freien Welt, bleibt hier Ihre Stimme, die Stimme der Bundesregierung und der Koalition?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Kollege Wehner, Sie haben am 4. März in einer Kolumne geschrieben, es wäre verantwortungslos, den sogenannten Dissidenten mit wortreicher Kraftmeierei beizuspringen und dadurch in Wirklichkeit die Entspannungspolitik zu zerstören.
(Demonstrativer Beifall bei Abgeordneten
der SPD — Dr. Marx [CDU/CSU] : Da klatschen die auch noch!)
Das Gegenteil ist doch richtig! Bukowskij hat mit aller Deutlichkeit erklärt — ebenso wie Amalrik —, daß es den Verfolgten hilft, wenn im Westen Notiz davon genommen wird. Nichts, so sagte Bukowskij, ist für einen Bürgerrechtler schlimmer als das Gefühl, im Stich gelassen zu sein, nichts gibt ihm größere Hoffnung als die Unterstützung der Weltöffentlichkeit.
Und Bukowskij hat vor wenigen Tagen auch erklärt: Auf was euer Herr Brandt noch hofft, ist mir unklar; wenn er davon spricht, daß die Politik der
Verteidigung der Menschenrechte unverantwortlich sei, so scheint es mir, daß er selbst eine höchst unverantwortliche Politik betreibt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hier, meine Damen und Herren von der SPD, müssen Sie sich entscheiden, ob Ihnen die Solidarität der Demokraten wichtiger ist als die Soldarität- der Sozialisten.
(Zurufe von der SPD)
Hier muß jeder einzelne von Ihnen wissen —
(Weitere Zurufe von der SPD: Unglaublich!
— Unverschämtheit!),
—	jawohl, das wird Ihnen jetzt noch viel weniger gefallen —, ob Ihnen Otto Wels, der im Reichstag im März 1933 feierlich für die Grundsätze
(Weitere Zurufe von der SPD)
von Freiheit, Gerechtigkeit und Menschlichkeit eingetreten ist, nähersteht oder — —
(Dr. Corterier [SPD] : Wo waren da Ihre
geistigen Väter?)
—	Ich erinnere Sie ja gerade an Ihre geistigen Väter, Herr Corterier, und es wäre gut, wenn Sie alle sich daran erinnern würden!
(Beifall bei der CDU/CSU — Zurufe von
der SPD)
Sie müssen wissen, ob Sie durch Schweigen jene Sozialisten unterstützen wollen, die im Namen von Marx und Lenin jenseits des eisernen Vorhangs die Menschen unterdrücken, weil sie sie angeblich beglücken wollen. Hier ist die Frage „Freiheit oder Sozialismus?"
(Zuruf von der SPD: Aha!)
jedem einzelnen von Ihnen gestellt, denn wer schweigt, macht sich daran mitschuldig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die objektiven Gesetze der historischen Entwicklung, auf die sich Marxisten so gern berufen, gehen
—	das zeigt doch gerade die Entwicklung im kommunistischen Machtbereich — eben nicht in Richtung Sozialismus, sondern in Richtung Freiheit. Wer die Menschen versklavt oder sich daran mitschuldig macht, ist ein Reaktionär und nicht jemand, der für den Fortschritt eintritt.
(Beifall bei der CDU/CSU ,— Zuruf des
Abg. Dr. Ehmke [SPD])
— Herr Professor Ehmke, es gibt keine Entspannung ohne Gewährung der Menschenrechte! Denn was heißt „Entspannung"
(Dr. Ehmke [SPD]: Sie müssen es ja wissen!)
Nicht durch Bürgerrechtskämpfer und nicht durch unser Eintreten für die Unterdrückten wird die Entspannung gefährdet. Das Gegenteil ist richtig: Wirkliche Entspannung wird es erst dann geben, wenn die Unterdrückung aufhört und die Menschenrechte gewährt werden.
Wir alle hier wollen Frieden und gute Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn im Osten. Dies
1216	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 20. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. März 1977
Graf Huyn
aber kann dauerhaft nur auf Freiheit, Gerechtigkeit und gesicherte Bürger- und Menschenrechte gegründet werden.
Nun heißt es, dies sei eine Einmischung in angeblich innere Angelegenheiten eines anderen Staates. Meine Damen und Herren, dagegen kann der zuletzt protestieren, der durch sogenannte brüderliche Hilfe, sei es in der Tschechoslowakei, sei es in Angola, der Unterdrückung der Menschenrechte dient.
Hier am Rande eine Frage an die Bundesregierung: Was gedenkt die Bundesregierung für diejenigen Deutschen zu tun, die durch die kommunistische Aggression in Angola all ihr Hab und Gut verloren haben?
Gegen eine angebliche Einmischung in innere Angelegenheiten kann derjenige nicht protestieren, der sich durch Subversion, Infiltration, fünfte Kolonnen und Propaganda in die inneren Angelegenheiten der freien Länder einmischt. Darum ist es auch unabdingbar, daß durch die freiheitlichen Rundfunksendungen der Deutschen Welle, des Deutschlandfunks, von Radio Free Europe und Radio Liberty, von BBC und Voice of America die Fackel der Freiheit weiterhin hochgehalten wird.
Meine Damen und Herren, Menschen- und Bürgerrechte haben Vorrang vor innerstaatlichen Rechtssätzen, die in Wirklichkeit Unrecht sind. Es sind nämlich nur die braunen und die roten Faschisten, die sich hiergegen ausgesprochen haben. Ich werde Ihnen ein Beispiel sagen. 1945 war es Hermann Göring, der in Nürnberg gegenüber dem Nürnberger Gerichtshof wörtlich erklärt hat:
Man scheint zu vergessen, daß Deutschland ein souveräner Staat war und seine Gesetzgebung nicht der Jurisdiktion des Auslands unterworfen war.
Das Statut des Nürnberger Gerichtshofs, der als ein einseitiges Siegertribunal sicher durchaus fragwürdig war, entkräftete aber das Wort Görings und de- finierte die Verbrechen und Menschenrechtsverletzungen wörtlich folgendermaßen:
Mord, Ausrottung, Versklavung, Deportation und andere unmenschliche Handlungen, begangen an irgendeiner Zivilbevölkerung vor oder während des Krieges, Verfolgung aus politischen, rassischen oder religiösen Gründen
Das Statut fährt ausdrücklich fort:
... und zwar unabhängig davon, ob die Handlung gegen das Recht des Landes verstieß in dem sie begangen wurde, oder nicht.
(Hört! Hört! bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herrn, so steht es wörtlich im Londoner Viermächteabkommen vom 8. August 1945 über den internationalen Militärgerichtshof. Das hat die Sowjetunion mit unterzeichnet. Sie ist Signatarmacht. Sie hat damit dem Grundsatz, daß internationales Menschenrecht vor innerstaatlichem Recht geht, vertraglich ausdrücklich zugestimmt.
Nun, meine Damen und Herren, erklärte Generalsekretär Breschnew vorgestern in seiner Rede
gegen Carter, daß dies eine Einmischung in „unsere inneren Angelegenheiten" sei. Ich meine, es ist Aufgabe der Bundesregierung, hier klarzumachen, daß Menschenrecht vor innerstaatliches Recht geht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich fordere die Bundesregierung daher zusammenfassend auf:
Erstens. Die Bundesregierung möge mit Nachdruck für die Menschenrechte in Mitteldeutschland und im Osten eintreten. Mir liegt hier übrigens ein Schreiben der bayerischen Staatskanzlei vor, in dem Zweifel geäußert werden, ob die Bundesregierung alles Nötige tut, um den Menschen zu helfen. Es war der bayerische Ministerpräsident, der im Dezember 1975 den Ostberliner Vertreter wegen des damals bekannt gewordenen Zwangsadoptionsfalles der Geschwister Grübel nicht empfangen hat. Ministerpräsident Goppel hat sich zuletzt persönlich an Bundesminister Franke gewandt und ihn gebeten, etwas für die Zusammenführung der Geschwister Grübel zu tun. Ich frage hier — der bayerische Ministerpräsident hat mich hierzu ausdrücklich ermächtigt —: Was ist in diesen und vielen anderen Fällen, Herr Franke, die allein vom bayerischen Ministerpräsidenten vorgetragen worden sind, geschehen?
Zweitens. Ich fordere die Bundesregierung auf, ihre von Bundesminister Genscher dankenswerterweise begonnenen Bemühungen fortzusetzen, einen Menschenrechtsgerichtshof zu errichten. Hierzu sollte allerdings bei den Vereinten Nationen ein formelles Verfahren eingeleitet werden.
Drittens. Noch wichtiger als ein Menschenrechtsgerichtshof im weltweiten Rahmen der Vereinten Nationen wäre die Errichtung eines Menschenrechtsgerichtshofs für den KSZE-Bereich. Dies sollte im Anschluß an schweizerische Initiativen in Belgrad gefordert werden. Wir würden gern wissen, ob die Bundesregierung bereit ist, hier eine Initiative zu ergreifen.
Viertens. In der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen wie auch im Weltsicherheitsrat sollte die Bundesregierung nicht immer nur für die Menschenrechte in Zimbabwe oder Namibia, wie sie diese Staaten nennt, sondern in erster Linie ihrer Verpflichtung gemäß für die Menschenrechte in Deutschland und Europa eintreten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich frage Sie: Warum legt die Bundesregierung z. B. nicht einmal eine Selbstschußanlage im Original der Menschenrechtskommission vor, damit deutlich gemacht werden kann, wie in Ost-Berlin Art. 12 Abs. 2 der Menschenrechtscharta praktiziert wird?
Fünftens. Die Bundesregierung sollte bei wirtschaftlichen und finanziellen Hilfsmaßnahmen für kommunistische Staaten ihre Leistungen zumindest von der Gewährung der Menschenrechte abhängig machen und nicht blind das Wort Lenins praktizieren, der von dem Strick sprach, den die Kapitalisten den Kommunisten liefern und an dem sie selber aufgehängt werden können.

Graf Huyn
Sechstens. Ich meine, dieses Hohe Haus sollte amerikanischem und belgischem Beispiel folgen, eine interfraktionelle Gruppe zu bilden, die sich ständig mit der Frage der Verwirklichung und Verletzung der Menschenrechte gemäß der Menschenrechtskonvention und der KSZE-Schlußakte von Helsinki befaßt. Wir von der CDU/CSU werden uns jedenfalls hierüber Gedanken machen. Ich möchte anregen, daß dies auch die Koalitionsfraktionen tun.
Siebentens. Namens meiner Fraktion beantrage ich, den von uns am 2. März eingebrachten Antrag an die zuständigen Ausschüsse zur Weiterbehandlung zu überweisen.
Meine Damen und Herren, unsere Fraktion, die der CDU/CSU, wird das Thema der Menschenrechte nicht ruhen lassen. Die Menschen im Osten, insbesondere aber die Deutschen, sind darauf angewiesen, daß wir uns hier — dieses freigewählte deutsche Parlament, dieses Hohe Haus — mit dieser Frage befassen. Denn wenn wir es nicht tun, wer sonst sollte es denn tun?!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir werden jedenfalls, meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Freiheit nur dann wahren können, wenn wir stets für sie kämpfen und wenn wir auch für diejenigen eintreten, die ihre Freiheit verloren haben.
(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU)

~~~~~~ 
graf huyn    10.03.1978  08079.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung ist seit über zwanzig Jahren Mitglied in den Sonderorganisationen der Vereinten Nationen und in den Unterbehörden, und sie leistet dort eine wertvolle sachliche Arbeit gemeinsam mit den Vertretern der anderen Staaten. Es ist eine Arbeit, die dem Frieden und der Verständigung dient und gerade auch der Überwindung des Nord-Süd-Gegensatzes dienen soll. Leider ist es so, daß in vielen dieser Behörden und Organisationen in letzter Zeit eine Politisierung einsetzt, eine Politisierung, wie wir sie leider auch von der Arbeit in der Vollversammlung der Vereinten Nationen kennen. Es ist zu hoffen, daß die Bundesregierung dieser Ideologisierung und Politisierung, die die sachliche Arbeit in den Sonderorganisationen beeinträchtigt, entgegenwirkt und sie zurückdrängt.
Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt die Arbeit in diesen Sonderorganisationen. Aber es ist vielleicht doch ein sehr großes Wort, wenn die Bundesregierung erklärt, in der UNO-Vollversammlung für die Verwirklichung der Grundsätze der deutschen Außenpolitik wirken zu können. Ich meine, daß dies notwendig ist, und wir sind auch dem Bundesminister des Auswärtigen dankbar, daß er für die deutsche Frage und ihre Offenhaltung eingetreten ist. Aber wir müssen auch sehen, daß die Vollversammlung der Vereinten Nationen in den letzten Jahren einen moralischen Niedergang erlebt hat, und kein geringerer als Solschenizyn ist es, der hierüber gesprochen hat. Man kann nur noch mit Wehmut an die sachliche Arbeit etwa des Völkerbundes in Genf zurückdenken. Es ist kein Wunder — mein Kollege Amrehn hat die Äußerungen des kanadischen Außenministers bereits erwähnt —, wenn sich deswegen immer mehr Staaten und immer mehr Stimmen bedeutender Persönlichkeiten erheben, die Kritik an der Arbeit der Vereinten Nationen üben.
6214	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 79. Sitzung. Bonn, Freitag, den 10. März 1978
Graf Huyn
Wie Sie wissen, hat vor kurzem die amerikanische Regierung ihren Vertreter aus der Weltarbeitsorganisation zurückgezogen, weil dort eine übertriebene Ideologisierung der Politik eingetreten ist. Vor wenigen Tagen hat der Leiter des weltweit bekannten Instituts für Konfliktforschung in London, Brian Crozier, in seinem soeben erschienenen Buch „Strategy of Survival" gefordert, die westlichen Nationen sollten durch ihren Austritt weltweit deutlich machen, daß die Vereinten Nationen nur noch ein Werkzeug der Sowjetunion sind.
Der „Münchner Merkur" schreibt vor wenigen Wochen — ich zitiere —:
Das Verhängnis besteht darin, daß Europäer und Amerikaner die von ihnen 1945 geschaffene Institution des Menschheitsgewissens mit einer Hingabe betrachten, als hätte in drei Jahrzehnten Entkolonialisierung kein Rollentausch stattgefunden. Sie wolllen die Umkehrung der UN-Moral
— der Unmoral —nicht wahrnehmen. Sie fühlen sich noch als Parsifal-Gestalten im eigenen Glashaus und stellen in Wirklichkeit die letzten Exoten dar. Von den knapp 150 Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen, wo im Plenum die Stimme Trinidads oder der Sowjetrepublik Ukraine soviel wiegt wie das Votum Amerikas, können heute nur noch 16 bis 18 Länder das Prädikat „Demokratie" beanspruchen. Acht Zehntel der in den Vereinten Nationen repräsentierten Menschheit werden von Ideologen und Einheitsparteien gegängelt, von neurotischen Helden wie Gaddhafi aufgeputscht oder von närrischen Hoheiten wie Kaiser Bokassa, dem Sergeanten aus Zentralafrika, geführt ... Mit ihrem Auszug aus der von radikalen Kräften dirigierten und mißbrauchten Internationalen Arbeits-Organisation (ILO) haben die Amerikaner unter Jimmy Carter schon ein Zeichen gesetzt. Allmählich sollte die Frage diskutiert werden, wann die letzten Demokraten dieser Erde aus dem Tollhaus am Hudson-River ausziehen. Ein Weltclub der Freien wäre wahrscheinlich ebensowenig effektiv wie die Vereinten Nationen. Aber er würde zumindest deutlich machen, wo die Grenzen liegen.
Soweit das Zitat aus der Presse.
In der Tat haben auch die Äußerungen des UN-Generalsekretärs Kurt Waldheim nach der iraelischen Geisel-Befreiungsaktion von Entebbe ebensowenig zur Glaubwürdigkeit der Weltorganisation und ihres Generalsekretärs beigetragen wie die Verleihung einer Friedensmedaille an Leonid Breschnew zu einem Zeitpunkt, als seine militärischen „Berater" und seine kubanischen Söldner den sowjetischen Kolonialismus nach Afrika tragen. Auch der Versuch, durch UN-Propagandasendungen Rundfunkstationen — wie die „Washington Post" schreibt — von der „Voice of America" in die „Voice of Kurt Waldheim" umzufunktionieren, dient dem Ansehen der Vereinten Nationen ebensowenig wie die Unterstützung kommunistischer Terroristen und ihre Anerkennung als alleinige Sprecher gewisser Völker.
Wir müssen auch fragen, ob es, wie die Bundesregierung sagt, ein „Eintreten für die Verwirklichung der Grundsätze der deutschen Außenpolitik" ist, wenn über Menschenrechtsverletzungen im kommunistischen Machtbereich, insbesondere im Herrschaftsgebiet des SED-Regimes, nicht gesprochen wird, wenn demgegenüber aber Chile wegen der Verletzung von Menschenrechten verurteilt wird und wenn in der UN-Menschenrechtskommission, die derartige Fragen behandelt, das von der Organisation amerikanischer Staaten eben wegen Menschenrechtsverletzungen verurteilte Kuba und das Uganda Idi Amins über Chile zu Gericht sitzen.
Ich hoffe, wir sind uns in diesem Hohen Hause alle darin einig, überall in der Welt, ohne Unterschied, für die Verwirklichung der Menschenrechte einzutreten; aber dann muß dies in gleichem Maße, in glaubwürdiger Form -und nach objektiver Prüfung geschehen, und es muß gegenüber jedermann in gleicher Weise gelten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Einseitigkeit ist auch festzustellen, wenn man sich in einem Kalender die Unsitte der UN-Tage anschaut. So werden in diesem Jahr von den Vereinten Nationen ein Internationaler Tag gegen Rassendiskriminierung, ein Afrika-Befreiungstag, eine Woche der Solidarität mit den Kolonialvölkern im südlichen Afrika, ein Tag der Solidarität mit dem kämpfenden Volk Südafrikas, ein Südafrika-Freiheitstag, ein Namibia-Tag und ein Tag der Solidarität mit den südafrikanischen politischen Gefangenen zelebriert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten jeden möglichen Beitrag für eine friedliche Lösung in Afrika und überall auf der Welt leisten. Wir sollten jeden denkbaren Beitrag für einen friedlichen und zügigen Abbau der Apartheid leisten. Wir sollten unsere Solidarität mit Unterdrückten und Entrechteten überall in der Welt zum Ausdruck bringen. Aber in diesem ganzen Jahr gibt es nicht einen Tag der Solidarität in den Vereinten Nationen etwa mit den Opfern der Konzentrationslager in Mozambique, mit den Opfern der von kommunistischen Terroristen ermordeten Rhodesier, mit den von der SWAPO entführten Schulkindern aus Südwestafrika, mit den Opfern des Rassismus von Idi Amin, mit den Flüchtlingen aus Vietnam, mit den Ermordeten in Kambodscha, mit den Opfern des palästinensischen Terrorismus, mit den politischen Gefangenen in Mitteldeutschland oder mit den zwangsinhaftierten Insassen sowjetischer Nervenheilanstalten. Meine Damen und Herren, diese Einseitigkeit ist nicht mehr eine objektive Handhabung durch ein Weltgremium, wie die Vereinten Nationen es sein sollten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch sonst sind die UN-Gedenktage, -Wochen, -Monate und -Jahre, ja selbst -Jahrzehnte, reichlich gesät. Wir befinden uns in einem Jahrzehnt gegen die Rassendiskriminierung. Das läuft seit 1973. Es wäre vielleicht gut, daran zu denken, auch einmal einen Tag der Vereinten Nationen einzuführen, um
Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 79. Sitzung. Bonn, Freitag, den 10. März 1978	6215
Graf Huyn
über die Bedeutung der Vereinten Nationen nachzudenken und sich ernsthaft ihrer Gesundung anzunehmen.
Wenn die Bundesregierung im Rahmen der Vereinten Nationen für die Verwirklichung der Grundsätze deutscher Außenpolitik eintreten und wenn sie dafür sorgen will, daß die Vereinten Nationen nicht zu einem Instrument sowjetischer Propaganda abgleiten, dann sollte sie versuchen, dies nicht nur im Rahmen der Neun, sondern im Rahmen der westlichen Länder überhaupt zu tun.
Meine Damen und Herren, wie sehr dies der Fall ist, zeigt die Broschüre, die ich hier vor mir habe. Herr Präsident, ich bitte den Titel zitieren zu dürfen: „Ein Markstein im Kampf gegen die Apartheid — Weltkonferenz gegen Apartheid". Darauf steht „UNO" und „WFR". Das ist also eine Broschüre, die, wie hier zu lesen ist, vom Weltfriedensrat — einer bekannten kommunistischen Frontorganisation — in Zusammenarbeit mit dem Apartheid-Zentrum der UNO veröffentlicht wurde. Ich wäre sehr dankbar, wenn ich erfahren könnte, ob solche Broschüren auch offiziell bei Tagungen der Vereinten Nationen und ihrer Unterorganisationen verteilt werden.
(Dr. Marx [CDU/CSU] : Das geht schon sehr
leicht!)
Für das Prinzip der Freizügigkeit von Informationen und Meinungen, das zu den Grundsätzen der deutschen Außenpolitik gehört, treten wir, wie ich meine, alle ein. Von daher ist es erforderlich, sowjetischen Behinderungen von Satelliten-Rundfunk und Satelliten-Fernsehen entgegenzutreten. In Kürze wird der Unterausschuß „Recht" des Weltraumausschusses der Vereinten Nationen in Genf tagen. Es wird notwendig sein, daß nicht nur die Bundesrepublik Deutschland gegen solche Bestrebungen der - Behinderung der Freizügigkeit von Informationen und Meinungen Front macht, sondern daß eine Abstimmung mit den übrigen westlichen Nationen erfolgt. Dies wird wohl um so einfacher sein, als ja die Bundesrepublik Deutschland einer der stärksten Beitragszahler der Vereinten Nationen ist.
In diesem Zusammenhang möchte auch ich hier darauf hinweisen, daß wir bei der Postenbesetzung durch Deutsche im Sekretariat der Vereinten Nationen nach wie vor außerordentlich benachteiligt sind. Ich unterstütze hier namens meiner Fraktion voll und ganz das, was der Kollege Jung von der FDP erklärt hat. Zusätzlich möchte ich noch darauf hinweisen, daß nach dem Bericht vom 29. August vergangenen Jahres nur 69 Stellen von etwa 165 zu beanspruchenden besetzt sind und daß darüber hinaus aber von diesen 69 Stelleninhabern nur 15 einen Dauervertrag auf Lebenszeit mit Pensionsanspruch haben, 21 haben Probeverträge und die restlichen 33 — fast die Hälfte aller deutschen UN-Beamten — nur auf 1 bis 2 Jahre befristete Verträge. Dem steht gegenüber, daß etwa die französischen Vertreter — Frankreich und auch Großbritannien zahlen weniger Beitrag zu den Vereinten Nationen — zu 100 % Dauerverträge und die britischen zu 91 % Dauerverträge mit den Vereinten Nationen haben.
In der letzten entwicklungspolitischen Debatte ist in diesem Hohen Hause auch über die Frage der Verwendung von Entwicklungshilfegeldern zugunsten kommunistischer Terroristen gesprochen worden. Ich möchte diese damals erörterte Frage heute nicht wieder aufgreifen. Aber ich bin überzeugt, daß der Bundesminister des Auswärtigen ebenso wie meine Freunde und ich — und, wie ich meine, wohl alle in diesem Hohen Hause — dafür eintreten, daß Mittel, die für humanitäre Hilfe bestimmt sind, auch wirklich leidenden Menschen zuteil werden und nicht neue Leiden schaffen sollen. Ich möchte daher anregen, daß die deutsche Delegation vor den Vereinten Nationen dafür eintritt, daß die Verwendung der über den Hohen UN-Kommissar für Flüchtlinge geleiteten Mittel überprüft und damit ein Mißbrauch dieser für leidende Menschen unentbehrlichen Mittel vermieden wird.
(Sehr richtig! bei der CDU/CSU)
Nachdem sich gerade in diesen Tagen der Weltsicherheitsrat mit der Zukunft Rhodesiens befaßt, nachdem im Rahmen der Vereinten Nationen Verhandlungen über die Zukunft Südwestafrikas geführt werden und sich die Weltorganisation überhaupt der Fragen des südlichen Afrikas besonders annimmt, möchte ich hier noch einiges über die Situation im südlichen Afrika sagen.
Als die Bundesrepublik Deutschland vor nunmehr nahezu fünf Jahren Mitglied der Weltorganisation geworden ist, hat sie damit auch den Weg für die Mitgliedschaft Ost-Berlins frei gemacht. Ich glaube, wir können schon jetzt nach diesen viereinhalb Jahren sagen, daß dies nicht der Entspannung und dem Frieden in der Welt gedient hat. Heute unterstützen sogenannte Berater des SED-Regimes, Berater der Nationalen Volksarmee unter anderem den Neokolonialismus Moskaus in Äthiopien, in Südjemen, in Mozambique und in Angola.
Genau heute vor einer Woche hat der frühere britische Staatssekretär im Foreign Office, Julian Amery, über den sowjetischen Plan zur subversiven Durchdringung und militärischen Eroberung Afrikas berichtet. Vor wenigen Tagen ist Julian Amery gemeinsam mit dem Enkel des früheren britischen Premiers Winston Churchill aus Mogadischu zurückgekehrt und hat dort Gespräche mit Siad Barre und seinen Kabinettsmitgliedern geführt. Ich möchte auf diesen Artikel Amerys im „Daily Telegraph" vom 3. März ausdrücklich hinweisen. Amery erklärt dort, er sei selber von Siad Barre über das unterrichtet worden, was die Sowjets vor kurzem noch, als sie mit Barre und mit Somalia eng liiert waren, ihm über ihre zukünftigen Pläne in Afrika erklärt haben. Demnach plant Moskau nicht nur die sowjetische Kolonisierung des Horns von Afrika, sondern auch die Übernahme des Sudans und Kenias.
(Hört! Hört! bei der CDU/CSU)
Damit nicht genug, sind die nächsten Ziele des sowjetischen Imperialismus, gestützt auf Mozambique, Angola und Tansania, die Durchdringung Zaires und Sambias, die Eroberung Rhodesiens als eines Schlüsselpunktes durch eine massive Verstärkung des von den Terroristenverbänden von ZANU
6216	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 79. Sitzung. Bonn, Freitag, den 10. März 1978
Graf Huyn
und ZAPU geführten Kampfes und schließlich die
Übernahme Südwest-Afrikas und — als letztes —
der Kampf gegen die Republik Südafrika.
Ähnliche Sorgen äußert Lord Chalfont in einem Artikel in der „Times" vom 20. Februar. Lord Chalfont beendet seine Ausführungen mit den Worten — ich darf zitieren —:
Wenn die Vereinten Nationen so machtlos sind, wie sie scheinen, um das Geschehen zu beeinflussen, muß der Westen bereit sein, seine eigenen Interessen zu verteidigen, was immer dies auch kosten mag. Die Risiken einer Intervention am Horn von Afrika mögen beachtlich sein, aber sie sind nichts im Vergleich mit den Risiken, die der Westen auf sich nimmt, wenn er weiterhin nichts tut, außer leere Protestlaute von sich zu geben.
Hart geht auch der amerikanische Gewerkschaftsbund AFL/CIO in seinen Freigewerkschaftlichen Nachrichten mit der amerikanischen Afrikapolitik ins Gericht. Er schreibt dort:
Der Sieg der prosowjetischen Kräfte in Angola vergrößerte nicht bloß Afrikas Verwundbarkeit für ein viel ärgeres Schicksal als den Kolonialismus, sondern zu einem bisher noch nicht voll anerkannten Grad schwächte er auch die Sicherheit des Westens. Der Angola-Krieg deckte das Versagen der Vereinigten Staaten auf, eine gesunde Afrika-Politik zu entwickeln, und enthüllte die totale Verwirrtheit der amerikanischen Liberalen, die noch von den Auswirkungen Vietnams befangen sind. Es mag zu spät sein, den in Angola selbst geschmiedeten Schaden gutzumachen, aber was dort geschah, sollte ein Warnsignal sein, das verstanden werden muß, wenn wir in der Zukunft ähnliche und vielleicht noch schädlichere Rückschläge vermeiden sollen.
(Jäger [Wangen] [CDU/CSU] : Sehr richtig!)
Das Operationsziel der Sowjetunion im südlichen Afrika muß im Zusammenhang mit weitreichenderen sowjetischen außenpolitischen Zielen,
— so fährt der AFL/CIO fort —
im Einklang mit der globalen Beschaffenheit
ihrer Strategie betrachtet werden. Ihre Afrika-
Politik ist auf den Grundgedanken ausgerichtet,
den industrialisierten Westen und Japan der
Vorherrschaft sowjetischer Macht zu unterwerfen ... Ihr notwendigerweise negatives Ziel besteht in der Fähigkeit, den industrialisierten
westlichen Demokratien den Zugang zu den lebenswichtigen Rohmaterialien des südlichen
Afrika zu verweigern ebenso wie zu den strategischen Seewegen, welche darum herumführen.
Es muß uns, meine sehr verehrten Damen und
Herren, mit Sorge erfüllen, wenn der afrikanische
Kontinent dem zunehmenden sowjetischen Einfluß,
der zunehmenden sowjetischen Einmischung und
dein sowjetischen Imperialismus schutzlos ausgeliefert wird. Es muß uns mit noch mehr Sorge erfüllen, wenn die Vereinigten Staaten dem tatenlos
zusehen. Vielleicht ist dies damit zu erklären, daß es der derzeitige amerikanische UN-Botschafter Andrew Young ist, der in der amerikanischen Außenpolitik eine besondere Zuständigkeit für afrikanische Fragen für sich in Anspruch nimmt, derselbe Young, der die Präsenz kubanischer Truppen in Angola als einen Beitrag zur Stabilität und Ordnung bezeichnet hat.
Am 25. Januar 1977 hat sich der Kongreßabgeordnete Larry McDonald vor dem Auswärtigen Ausschuß des amerikanischen Senats gegen die Ernennung Youngs zum UN-Botschafter ausgesprochen. McDonald zitierte bei diesem Anlaß Äußerungen, die Young im April 1970 vor dem amerikanischen Fernsehen anläßlich einer Diskussion über die Black Panthers gemacht hatte.
(Dr. Corterier [SPD]: Was soll denn das hier!) Young erklärte damals — ich zitiere —:
Vielleicht ist die Zerstörung der westlichen Zivilisation erforderlich, um es dem Rest der Welt zu ermöglichen, als freie und brüderliche Gesellschaft zu entstehen. Und wenn der weiße Westen unfähig zur Brüderschaft mit den farbigen Völkern ist, dann könnten diese kleinen Gruppen von Farbigen,
— er meinte damit die Black Panthers —
schwarze Menschen inmitten des weißen Westens, die revolutionäre Vorhut sein, die Gott
dazu bestimmt hat, das ganze Ding zu zerstören.
Auf englisch hieß es da: to destroy the whole thing. Young wurde daraufhin in diesem Interview gefragt: „Würden Sie die Zerstörung der westlichen Zivilisation unterstützen, wenn Sie überzeugt wären, daß der Rest der Welt dadurch befreit würde?" Young antwortete: „Wahrscheinlich würde ich das."
Meine Damen und Herren, ich muß sagen: eine beachtliche Äußerung des Vertreters der westlichen Vormacht zur westlichen Zivilisation, von der man meinen sollte, daß er sie mit repräsentiert.
(Jäger [Wangen] [CDU/CSU]: Hört! Hört! —
Dr. Marx [CDU/CSU] : Das war 1970?)
— Das war 1970.
Angesichts der Lähmung der Vereinigten Staaten in ihrer Afrikapolitik sind die Staaten des freien Europa, denen Afrika nicht nur geographisch näherliegt, sondern von denen es auch politisch mehr abhängt, am Horn von Afrika und im südlichen Afrika aufgerufen, eine friedliche Entwicklung zu sichern. Ich möchte auch die Bundesregierung auffordern, als Mitglied des Sicherheitsrats und der Verhandlungskommission über Südwestafrika alles in ihrer Macht Stehende für eine friedliche Entwicklung in Südwestafrika zu tun.
Über die Zukunft Südwestafrikas müssen wir um so besorgter sein, als der Führer der kommunistischen SWAPO, Sam Nujoma, in einem Interview in New York am 5. März, also vor wenigen Tagen, sich in brutaler Weise gegen die Anerkennung einer demokratischen Mehrheitsherrschaft ausgesprochen hat. Sam Nujoma hat wörtlich erklärt:
Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 79. Sitzung. Bonn, Freitag, den 10. März 1978	6217
Graf Huyn
Die Frage des schwarzen Mehrheitsrechts stellt sich nicht. Wir kämpfen in Namibia, um in Namibia die Macht zum Nutzen des Volkes von Namibia zu übernehmen.
(Dr. Marx [CDU/CSU] : Den Nutzen aber
definiert er!)
Wir sind Revolutionäre. Wir sind keine Konterrevolutionäre. Sie können mit Kapuuo oder Kerina und allen diesen Reaktionären über Mehrheitsrecht reden, nicht aber mit der SWAPO.
Herr Bundesminister des Auswärtigen, ich meine: eine eigenartige Äußerung für einen Mann, der eine Organisation vertritt, die von den Vereinten Nationen als die alleinige Repräsentantin ides namibischen Volkes, wie es so schön heißt, angesehen wird.
Herr Kollege Jung, gestatten sie mir hier einen Einwurf. Auch Sie haben den Ausdruck „namibisches Volk" gebraucht. Ich glaube, wir sollten immer alle daran denken, daß in Südwestafrika viele verschiedene Gruppen, viele verschiedene Völkerschaften leben, mehrere ethnische Gruppierungen, und daß es bei der Lösung dieser Frage gerade darauf ankommt, daß hier nicht eine Gruppierung gegen die andere ausgespielt werden kann, sondern eine Sicherung der Grund- und Freiheitsrechte für alle diese verschiedenen Gruppierungen gefunden werden muß.
(Beifall bei der CDU/CSU — Jung [FDP] :
Nichts anderes habe ich gesagt!)
— Ich hoffe, daß wir uns in dieser Frage einig sind, Herr Kollege. Deswegen wollte ich das nur noch einmal zurechtrücken und klarstellen.
Noch entscheidender für die Zukunft Afrikas und Europas — schon auf Grund seiner strategischen Position — ist die Sicherung einer friedlichen Entwicklung in Rhodesien. Seit 14 Jahren fordert man allenthalben für Rhodesien die Anwendung des Prinzips „one man, one votes, d. h. „eine Stimme für jedermann", obwohl dieses Prinzip in den meisten schwarzafrikanischen Staaten ja nicht gilt.
Vor wenigen Tagen nun haben sich die Vertreter der schwarzen Mehrheit nach langwierigen und zähen Verhandlungen mit Ministerpräsident Ian Smith hierüber geeinigt. Sie sind sich einig Über die Herstellung einer schwarzen Mehrheitsherrschaft durch demokratische Wahl. Sie sind sich einig, ein friedliches Zusammenleben zwischen Schwarzen und Weißen zu garantieren. Rhodesien hat die Chance, zu einem Vorbild, ja zu einer Schweiz Afrikas zu werden.
Es ist wirklich abwegig, wenn hier und da behauptet wird, die gemäßigten schwarzen Vertreter seien Marionetten der Regierung Ian Smith. Ich habe selbst in Rhodesien Gelegenheit gehabt, etwa mit Chief Chirau und mit Bischof Muzorewa zu sprechen. Ich weiß, mit welchem Nachdruck sie die Interessen der schwarzen Bevölkerung dort vertreten. Chirau ist von allen etwa 250 rhodesischen Stammeshäuptlingen zu ihrem Vorsitzenden gewählt, und diese Stammeshäuptlinge sind wiederum entsprechend afrikanischer Tradition zum Teil vom
Ältestenrat ihres Stammes, zum Teil durch ein sehr kompliziertes Erbrecht als Häuptlinge eingesetzt.
(Zuruf des Abg. Dr. Corterier [SPD])
— Herr Corterier, ich glaube, es ist gerade für Sie ganz interessant, sich diese Sachen einmal anzuhören. — Muzorewa war es, der 1972 erbittert gegen das Abkommen zwischen Ian Smith und Lord Home gekämpft hat. Das hätte die weiße Mehrheitsherrschaft noch auf Jahrzehnte, vielleicht auf 50 Jahre verlängert. Und Muzorewa hat es erreicht, dieses Abkommen zu Fall zu bringen.
Es war Sithole, auch einer der Unterzeichner, der 1964 zu Gefängnis verurteilt worden ist, weil er — so lautete die Anklage — einen Mordanschlag gegen Ian Smith vorbereitet habe. Chikerema — auch einer, der dieses Abkommen unterstützt — war einer der Guerillaführer, der ZANU und ZAPU zusammenschließen wollte zur FROLIZI, die dann als vereinte Guerillaorganisation gekämpft hat.
(Dr. Corterier [SPD] : Damals in Ihren Augen
noch alles Terroristen!)
— Ja, ganz sicher. Ich nehme an, in aller Augen. Ich bin der Meinung, daß es da Wandlungen geben kann, Herr Kollege. Ich bin auch der Meinung, daß jemand wie Nkomo, der in meinen Augen — ich hoffe, auch in Ihren - heute ein Terrorist ist, die Chance erhalten muß, wenn er bereit ist, auf Mittel der Gewalt zu verzichten, mit friedlichen Mitteln für eine friedliche Zukunft der Schwarzen und Weißen zu kämpfen. Dann muß man auch versuchen, auf der Grundlage einer friedlichen Lösung zu einer friedlichen Zukunft zu kommen. Das ist doch, glaube ich, die Aufgabe, die alle friedliebenden Menschen haben: eine demokratische und nicht eine kriegerische Lösung herbeizuführen.
In welcher Gesellschaft diejenigen sind, die sich gegen eine friedliche Lösung wenden und für eine militärische eintreten, zeigt ein Aufruf des Kommunistischen Bundes Westdeutschlands für Waffenlieferungen und Munitionslieferungen an die ZANU, die Zimbabwe African National Union,
(Jäger [Wangen] [CDU/CSU] : Hört! Hört!)
die überall in der Welt Veranstaltungen durchführt, um für eine militärische Lösung zu werben.
(Jäger [Wangen] [CDU/CSU] : Das ist Entspannungspolitik!)
Diese demokratische Lösung wird von etwa 90 % der rhodesischen Bevölkerung getragen. Sie verdient die Unterstützung aller Demokraten. Es ist, wie ich gerade sagte, eine Tatsache, daß auch Nkomo eingeladen ist, hieran teilzunehmen. Niemand sollte eine Lösung unterstützen, die durch Terror und Gewalt angestrebt wird, sondern zu unterstützen ist eine friedliche Lösung, eine friedliche liche demokratische Entwicklung.
Es ist hoffnungsvoll, wenn heute berichtet wird, daß der britische Außenminister Owen erklärt:
Ich habe insgesamt viereinhalbstündige Gespräche mit Präsident Carter und Außenminister Vance geführt. Das Ergebnis ist absolute
6218	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 79. Sitzung. Bonn, Freitag, den 10. März 1978
Graf Huyn
Übereinstimmung. Wir werden gemeinsam versuchen, die Basis der bisherigen internen Rhodesien-Lösung zu erweitern und alle interessierten und beteiligten Parteien auf dieser Basis der internen Lösung zusammenzubringen.
Ich glaube, es ist ein guter Weg, das zu tun.
Rhodesien nimmt eine Schlüsselstellung im südlichen Afrika ein. Wir sollten dazu beitragen, daß der wirtschaftliche Boykott, der hauptsächlich zu Lasten der schwarzen Bevölkerung geht, aufgehoben und durch eine großzügige wirtschaftliche Zusammenarbeit ersetzt wird, die insbesondere der schwarzen Bevölkerung dient.
(Jäger [Wangen] [CDU/CSU] : Sehr richtig!)
Wenn Rhodesien kommunistisch wird, wird sich ein roter Gürtel von Mozambique am Indischen Ozean bis nach Angola am Atlantischen Ozean ziehen. Rhodesien hat aber nicht nur diese strategische, sondern auch eine politische Schlüsselstellung; denn wenn eine friedliche Lösung in Rhodesien zustande kommt, wird hier ein Modell gesetzt für eine mehrrassische Gesellschaft mit schwarzer Mehrheit und weißer Gleichberechtigung, mit der Sicherung der Rechte für alle Bevölkerungsgruppen, auch für die weiße Minderheit. Gelingt das nicht, so besteht die Gefahr, daß dort im ganzen Süden des afrikanischen Kontinents ein furchtbares Blutbad entsteht, unter dem nicht nur Afrika, sondern auch Europa und die ganze Welt zu leiden hat. Ich fordere deshalb die Bundesregierung auf, alles in ihrer Macht Stehende zu tun, um dieser friedlichen Lösung den Weg zu ebnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)

~~~