~~~ 
Amke Dietert-Scheuer   09.05.1996  13104.xml
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 6. Juli des letzten Jahres hatten wir unsere Große Anfrage zur Iran-Politik der Bundesregierung eingebracht. Mit der Beantwortung hat sich die Bundesregierung offenbar schwergetan. Angekündigte Termine für das Eingehen der Antwort wurden immer wieder verschoben.
Das hatte mich natürlich auf entsprechend umfassende und sorgfältig recherchierte Antworten hoffen lassen, aber weit gefehlt: Die Antworten sind nichtssagend, ausweichend und teilweise falsch.
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Das ist aber
unfair! Das ist nicht richtig!)
Zum Beispiel behauptet die Bundesregierung in ihrer Antwort, ein Vertreter von Amnesty International habe an einem Kolloquium zur Vorbereitung des Menschenrechtsseminars teilgenommen. Unserer Information nach hat niemals eine Vor- oder Nachbereitung dieses Menschenrechtsseminars stattgefunden, Die Mitglieder der deutschen Delegation reisten einzeln an und wieder ab, ohne Absprache oder Koordination. Die angebliche Beteiligung von Amnesty an dieser Vorbereitung bestand in zwei Telefongesprächen mit dem Generalsekretär und einem AI-Mitglied.
Es muß einen doch wundern, wenn es der Bundesregierung in einem halben Jahr nicht gelingt, unsere Fragen korrekt zu beantworten. Es muß einen nicht nur wundern, es kommt auch der Verdacht auf, daß eine gewisse Verzögerungstaktik dahintersteckt.
Wenn die Situation nicht so ernst wäre, könnte die Bundesregierung mit den Erfolgen ihrer Iran-Politik einem schon fast leid tun. Trotz allem Entgegenkommen, trotz allen ernsten Worten und kritischen Dialogen fällt ihr die Staatsführung des Iran doch immer wieder in die Parade und erlaubt nur eine sehr dürftige Bilanz für die Erfolge des kritischen Dialogs.

Amke Dietert-Scheuer
So muß sich die Bundesregierung immer wieder der Frage stellen, mit was für einem Staat sie ihre guten Beziehungen pflegt: mit einem Staat, für den die Bundesregierung der wichtigste Handelspartner in Europa ist, dem sie in Form von Hermes-Bürgschaften den Handel mit der deutschen Industrie erleichtert und mit dem sie auch den Abschluß eines Kulturabkommens in Erwägung zieht. Doch welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Erfahrung, daß ihre Gespräche, die sie hinter verschlossenen Türen führt, nichts bewirken?
Man kann diese Frage auch andersherum stellen: Warum sieht die Regierung des Iran offensichtlich keinen Grund, sich bei der Beachtung der Menschenrechte in ihrem Land zu bewegen? Warum schickt sie weiterhin Agenten auf Oppositionellenjagd ins Ausland und torpediert den Friedensprozeß im Nahen Osten? Warum kann sie es sich erlauben, mittlerweile seit sieben Jahren, die Fatwa gegen Salman Rushdie aufrechtzuerhalten?
(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Das hat
der Kollege auch gesagt!)
Ist es vielleicht so, daß die Regierung des Iran den „kritischen Dialog" der Bundesregierung als das versteht, was er ist: als Worte, von denen man weiß, daß sie folgenlos bleiben werden?
Wir sind nicht der Meinung, daß eine Politik der totalen Isolierung zur Lösung der Probleme im Iran beitragen würde. Wir sind nicht für einen Boykott, wie die USA ihn verhängt haben und zu dem die Bundesregierung sich auf unsere Anfrage nicht äußern wollte. Wir sind auch nicht grundsätzlich gegen Wirtschaftsbeziehungen; aber die bestehenden Beziehungen müssen als Hebel für eine Verbesserung der Menschenrechtslage im Iran genutzt werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Salman Rushdie hat der Bundesregierung hierbei eine zentrale Rolle zugesprochen. Auch in offiziellen Verlautbarungen der iranischen Botschaft wird klar, welch große Bedeutung der Iran den Beziehungen zur EU und hierbei besonders zur Bundesrepublik beimißt.
Wenn man jedoch Geschäfte macht, ohne daran überprüfbare Verbesserungen der Menschenrechtssituation zu knüpfen, dann macht man sich mitschuldig. Es ist absurd, so zu tun, als sei die Bundesregierung wirtschaftlich vom Iran abhängig und müsse deshalb Rücksicht nehmen. Umgekehrt macht es schon eher Sinn.
Besonders nach dem Boykott der USA kommen den EU-Staaten und hierbei der Bundesrepublik an erster Stelle eine Schlüsselposition zu. Warum ist es möglich, innerhalb der EU Abstimmungen über einen kritischen Dialog zu finden, nicht jedoch im Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wenn der Boykott der USA dazu benutzt wird, selbst
in die Bresche zu springen und miteinander um die
besten Geschäftsabschlüsse zu konkurrieren, dann
ist klar, warum eine solche Abstimmung gar nicht gewünscht wird.
Die jüngsten Vereinbarungen der EU zur Iran-Politik beziehen sich fast ausschließlich auf Forderungen an die iranische Außenpolitik. Natürlich ist es von großer Bedeutung, daß der Iran aufhört, den Friedensprozeß im Nahen Osten zu torpedieren und den Terror der Hisbollah im Libanon zu unterstützen.
Ich fürchte aber, daß sich die Außenpolitik der Bundesregierung hierbei in einer Falle befindet. Gerade durch die außenpolitischen Querschläge erzwingt die iranische Regierung es, mit ihr zu verhandeln. Dabei spielen die Verhältnisse innerhalb des Iran eine immer geringere Rolle.
Der einzige Verhandlungspunkt in Sachen Menschenrechte ist noch die Fatwa gegen Salman Rushdie, die mittlerweile für beide Seiten eine große symbolische Bedeutung hat. Während einerseits Zusagen gemacht werden, daß die Vollstreckung der Fatwa nicht aktiv betrieben wird, wird andererseits im Iran von dem Parlamentspräsidenten und dem Chef der Justiz die Fatwa bekräftigt.
Was aber ist mit den Menschen im Iran, von denen niemand spricht, die der unkalkulierbaren Willkür der Gerichte, Folter und Todesstrafe ausgesetzt sind? Auf die Situation der Bahai hat Herr Polenz bereits hingewiesen. Ich kann ihm da nur in vollem Umfang zustimmen. Allerdings habe ich Zweifel daran, ob es richtig ist, zu sagen, „Man greift diesen Punkt als besonderen heraus", wenn damit verbunden sein sollte, daß man andere zurückstellt.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Das wollte ich klarstellen.
(Ruprecht Polenz [CDU/CSU]: Wir sind uns
einig!)
- Gut, wir sind uns einig. Ich nehme das zur Kenntnis.
Auf unsere Fragen nach dem Verhalten der Bundesregierung im „Mykonos"-Prozeß wurde uns ebenfalls die Antwort verweigert. Wie Herr Zöpel mit der ihm eigenen feinen Ironie bereits angedeutet hatte, sind auch wir der Meinung, daß das Verhalten der Bundesregierung in diesem Prozeß in der Öffentlichkeit zumindest sehr stark den Eindruck erweckt hat, den guten Beziehungen zum Iran werde ein größeres Gewicht beigemessen als der Aufklärung von vier Morden. Auch der inzwischen verhängte Haftbefehl gegen den iranischen Geheimdienstminister Fallahian kam der Bundesregierung offensichtlich nicht gelegen, wurde derselbe Minister doch ein Jahr nach dem Attentat im Bundeskanzleramt empfangen und dem Zugriff der Bundesanwaltschaft durch besonderen diplomatischen Schutz entzogen. Statt dessen durfte er in Köln und Pullach die guten Beziehungen zu deutschen Geheimdiensten pflegen.
Selbst da, wo es die Bundesregierung nicht viel kosten würde, die Situation hier lebender Iraner zu verbessern, konnte sie sich noch nicht zu einem längst überfälligen Schritt durchringen. Noch immer be-

Amke Dietert-Scheuer
steht das Deutsch-Iranische Niederlassungsabkommen von 1929, wonach zu einem Wechsel der Staatsbürgerschaft die Zustimmung beider Staaten nötig ist. Erst auf massive öffentliche Kritiken hat die Bundesregierung Verhandlungen mit dem Ziel der wechselseitigen Aufhebung des 2. Abschnitts des Niederlassungsabkommens aufgenommen. Ich möchte die Bundesregierung hier nachdrücklich auffordern, für den Fall, daß das iranische Parlament dieser Aufhebung nicht zustimmt, das gesamte Niederlassungsabkommen zu kündigen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Von iranischer Seite wird häufig der Vorwurf erhoben, die Forderung nach Einhaltung der Menschenrechte werde politisch instrumentalisiert. So ganz ist dieser Einwand nicht von der Hand zu weisen, solange die westlichen Staaten und auch die Bundesrepublik unterschiedliche Maßstäbe anlegen, wenn es um Menschenrechtsverletzungen in Staaten geht, denen sich der Westen politisch verbunden fühlt. Ein Beispiel aus dem Bereich der islamischen Staaten ist der Umgang mit dem guten Verbündeten Saudi-Arabien.
Daneben wird von iranischer Seite Kritik an Menschenrechtsverletzungen mit dem Argument zurückgewiesen, ihre Politik gründe sich auf ein islamisches Menschenrechtsverständnis.
Islamische Rechtsinterpretationen sind bekanntlich höchst umstritten und werden von diktatorischen Regimen wie dem Iran oder Saudi-Arabien ausgelegt, wie es ihnen paßt, obwohl auch sehr viel tolerantere Auslegungen möglich wären. Auf jeden Fall haben jedoch Folter, willkürliche Inhaftierungen, Hinrichtungen, Gerichtsverfahren ohne Verteidigungsmöglichkeit nichts mit islamischem Recht zu tun. Wenn man Menschenrechtsverletzungen in islamischen Ländern als Ausdruck islamischer Identität versteht, akzeptiert man die Argumentation von Regimen, die sich auf den Islam berufen, um ihre Repressionspolitik zu rechtfertigen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Hier geht es nicht um Religion oder Kultur, sondern um Politik. Diese Politik wird auch in Ländern wie dem Iran von Personen gemacht, die keineswegs weltfremde, irrationale Fanatiker sind, sondern oft im Westen ausgebildete, durchaus rational denkende Politiker.
Man sollte im übrigen nicht meinen, daß man einen Dialog mit dem Islam führt, wenn man mit den Außenministern islamischer Staaten redet. Mit wem aber kann und soll man hinsichtlich einer Verbesserung der Menschenrechtssituation zusammenarbeiten? Neben dem entsprechenden Druck auf die Regierungen ist es unerläßlich, diejenigen Kräfte im Land selbst zu unterstützen, die sich für die Wahrung der Menschenrechte einsetzen. Wenn man sie jedoch zusammen mit Regierungsvertretern einlädt - wie bei der geplanten Islam-Konferenz geschehen -, dann ist diese Chance vertan.
Ich wünsche mir statt dessen eine von der Bundesregierung einberufene Islam-Konferenz mit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus islamischen Ländern, die sich für eine tolerante und zeitgemäße Islam-Interpretation und die Gleichberechtigung der Frauen einsetzen. Damit könnte deutlich gemacht werden, daß genau diese Diskurse auch in islamischen Ländern geführt, aber dort von den Herrschern unterdrückt werden.
Ziel einer bundesdeutschen Iran-Politik muß es sein, daß auch im Iran solche Diskussionen offen und repressionsfrei geführt werden können - ohne Angst vor Folter, Gefängnis oder Exekutionen durch Geheimdienste.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
PDS)

~~~~~~ 
Amke Dietert-Scheuer   19.02.1997  13156.xml
 Die Frage vom Kollegen Lippelt zielt auch auf die Absprache unter den europäischen Partnern bezüglich der Iran-Politik ab. Da ist die Politik des sogenannten kritischen Dialogs mit klar formulierten Zielen und Anforderungen vereinbart. Teilen Sie meine Einschätzung, daß sämtliche Zielvorgaben, die gemacht worden sind - das betrifft einerseits den Bereich Menschenrechte, Religions- und Meinungsfreiheit und andererseits den Bereich Außenpolitik, nämlich keine Störung des Nahost-Friedensprozesses eintreten zu lassen -, nicht eingehalten und keine Erfolge erzielt werden, was sich zum einen an der verstärkten Verfolgung von Regimekritikern, Journalisten und Schriftstellern und der Zunahme von Todesurteilen an Bahais und zum anderen an Hand von israelischen Berichten über eine erhebliche Zunahme von Waffenlieferungen an die Hisbollah im Libanon zeigen läßt? Welche Konsequenzen werden daraus gezogen?

~~~~~~ 
Amke Dietert-Scheuer   05.06.1997  13178.xml
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will hier auf das spezielle Problem des deutsch-iranischen Niederlassungsabkommens eingehen, das von mehreren Kolleginnen und Kollegen bereits angesprochen wurde.
Bekanntlich folgt aus dem Abschnitt II des Schlußprotokolls dieses Niederlassungsabkommens, daß einbürgerungswillige Iranerinnen und Iraner die Zustimmung des Iran benötigen, um bei uns eingebürgert werden zu können. Das wird so interpretiert: Entlassung aus der Staatsbürgerschaft.
Über die normalen Regelungen - die auch für andere gelten - nach unserem Staatsbürgerschaftsrecht hinaus, das wir ändern wollen, geht es hier um eine bilaterale Vereinbarung. Deutsche Behörden sagen, sie dürfen darüber nicht hinwegsehen und müssen eine Einbürgerung verweigern, wenn nicht die Entlassung aus der iranischen Staatsbürgerschaft vorliegt.
Im Gegensatz zu der Praxis mit anderen Ländern, bei denen erfolglose langjährige Bemühungen um die Entlassung aus der Staatsbürgerschaft dazu führen können, daß eine Mehrstaatlichkeit hingenommen wird, wird dies Iranern in der Regel verweigert, beziehungsweise es werden Entlassungsbemühungen und ein Aufenthalt in der Bundesrepublik von zirka 20 Jahren verlangt, um schließlich davon abzusehen.
Diese Situation hat gefährliche, schikanöse und teilweise absurde Folgen für die Betroffenen. Frau Jelpke hat schon den Sonderfall eines Deutsch-Iraners angesprochen, der zwischenzeitlich die israelische Staatsbürgerschaft angenommen hatte. Von ihm wird verlangt, er solle sich aus einer fiktiven iranischen Staatsbürgerschaft entlassen lassen; die Iraner fordern, daß er dort Wehrdienst ableistet, obwohl er in Israel Soldat war. Man kann sich vorstellen, welches Gefährdungspotential das für diesen Mann bedeutet.
Iraner, die bei ihren Auslandsvertretungen die Entlassung aus der iranischen Staatsbürgerschaft beantragen, müssen teilweise bis zu 200 Paßbilder vorlegen und werden intensiv nach Freunden und Familienangehörigen aus dem Iran befragt. Man kann sich an zehn Fingern abzählen, welches Ziel das hat. Dennoch wird dieses Verfahren für zumutbar erachtet, selbst für anerkannte Asylberechtigte aus dem Iran. Deutsche Ehefrauen von Iranern werden von iranischer Seite automatisch als iranische Staatsangehörige betrachtet. Wenn sich ihre Ehemänner einbürgern lassen wollen, müssen sie die gleiche Prozedur über sich ergehen lassen; sie müssen Paßbilder abgeben, die sie in Verschleierung zeigen.
Die Bundesregierung hat nun nach zunehmender öffentlicher Kritik an dieser Praxis mit der iranischen Regierung die Streichung dieses Passus vereinbart. Das muß durch die Parlamente ratifiziert werden. Wir im Deutschen Bundestag haben dies bereits im letzten September getan. Nur, das Gesetz liegt im iranischen Parlament und wird nicht ratifiziert.
(Erwin Marschewski [CDU/CSU]: Das ist ja
das Problem! Mehr können wir nicht tun!)
- Das ist eben das aktuelle Problem, genau, Herr Marschewski.
Das Problem ist auch, daß angesichts der aus bekannten Gründen eingetretenen erheblichen Verschlechterung der deutsch-iranischen Beziehungen auch für die nächste Zukunft nicht unbedingt damit zu rechnen ist, daß das iranische Parlament diese Ratifizierung vornimmt. Ich meine, es kann nicht angehen, daß Iranerinnen und Iraner dafür bestraft werden, daß ihre Regierung vom Berliner Kammergericht im Mykonos-Urteil zu Recht des Terrorismus bezichtigt wurde. Das darf nicht sein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulla Jelpke [PDS])
Wir fordern daher, daß dieses Abkommen in der Praxis nicht angewandt wird und daß Iranerinnen und Iraner bei uns auch unter Hinnahme der Mehrstaatlichkeit eingebürgert werden können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der PDS)
Wir fordern derzeit noch nicht - wie die PDS - die vollständige Aufkündigung des deutsch-iranischen Niederlassungsabkommens, weil das natürlich auch gewisse Nachteile zum Beispiel für im Iran ansässige Deutsche mit sich bringen würde, wobei ich mir schon vorstellen kann, daß das ein Schritt sein könnte, über den man nachdenken könnte, wenn es in dieser Ratifizierungsfrage keine Fortschritte gibt. Aber ich finde, dann wäre es sehr viel sinnvoller, zu sagen: Wir betrachten uns als nicht mehr daran gebunden und behandeln einbürgerungswillige Iraner

Amke Dietert-Scheuer
anders, als es dort vorgesehen ist, und nehmen auch eine Mehrstaatlichkeit in Kauf. Denn es ist für diese Menschen einfach nicht zumutbar, sich jahrelang um die Entlassung aus der Staatsbürgerschaft des Iran zu bemühen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der PDS sowie bei Abgeordneten
der SPD)

~~~~~~ 
Amke Dietert-Scheuer   11.06.1997  13180.xml
 Der „Tageszeitung" von heute ist zu entneh-

Amke Dietert-Scheuer
men, daß ein solches Rückübernahmeabkommen in Verhandlung ist. Offensichtlich hat der deutsche Botschafter in Beirut gesagt, daß es noch einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen wird. Daraus entnehme ich, daß es solche Verhandlungen tatsächlich gibt.
In diesem Zusammenhang lautet meine Frage: Inwieweit wird das geplante Rückübernahmeabkommen insbesondere palästinensische Flüchtlinge und andere Flüchtlinge wie Kurden und Armenier betreffen, die aus dem Libanon geflohen sind, dort keine Staatsangehörigkeit haben und erheblich in ihren Bürgerrechten eingeschränkt sind, keine Arbeitserlaubnis erhalten und damit faktisch gezwungen sind, in Flüchtlingslagern zu leben? Wie rechtfertigt die Bundesregierung die Abschiebung von Personen, die unter solchen Bedingungen im Libanon leben?

~~~~~~ 
Amke Dietert-Scheuer   11.06.1997  13180.xml
 Ich sprach in diesem Zusammenhang nicht von direkten Gefährdungen, sondern von den allgemeinen Lebensbedingungen, und zwar von der Tatsache, daß Palästinenser und andere Minderheiten im Libanon keine staatsbürgerlichen Rechte haben, keine Aufenthaltserlaubnis bekommen und faktisch gezwungen sind, in überfüllten Flüchtlingslagern zu leben. Darauf bezog sich die Frage, inwieweit die Bundesregierung es verantworten kann, die betroffenen Personen unter diesen Bedingungen in den Libanon abzuschieben.

~~~~~~ 
Amke Dietert-Scheuer   11.06.1997  13180.xml
 Ich habe zu dem Komplex Verhandlungen mit dem Libanon über Kredite im Rahmen des Aufbauprojektes eine Zusatzfrage. Ist im Zusammenhang mit der Abschiebung palästinensischer Flüchtlinge in größerer Zahl ins Auge gefaßt worden, in den Projekten Maßnahmen zur Verbesserung der Lebenssituation der Palästinenser im Libanon durchzuführen?

~~~~~~ 
Amke Dietert-Scheuer   11.06.1997  13180.xml
 In letzter Zeit sind verstärkt Abschiebungen von Palästinensern aus der Bundesrepublik, insbesondere aus Berlin, vorgenommen worden. Nach Berichten der „Tageszeitung" von heute wurde in Beirut eine Namensliste mit 6000 Namen von Palästinensern, die abgeschoben werden sollten, übergeben. Kann die Bundesregierung dies bestätigen?


~~~~~~ 
Amke Dietert-Scheuer   26.06.1997  13184.xml
 Meine Fraktion wird dem Antrag der SPD zustimmen, weil wir die darin geforderte Information des Bundestages über die Aushandlungen von Rückübernahmeabkommen für dringend geboten halten. Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß die Bundesregierung hinter dem Rücken des Parlaments Vereinbarungen mit Regierungen trifft, die in eklatanter Weise die Menschenrechte verletzen, und es nicht für nötig hält, das Parlament in ausreichendem Umfang zu informieren.
Ich möchte hinzufügen: Sie enthält dem Parlament nicht nur Informationen vor, sie lügt es auch an. So geschehen in der Fragestunde des Deutschen Bundestages am 11. Juni 1997, die wohl von Staatssekretär Lintner eher als Märchenstunde verstanden wurde. Auf meine Fragen nach den Verhandlungen eines Rückübernahmeabkommens mit dem Libanon leugnete Staatssekretär Lintner schlicht die Tatsache, daß überhaupt über solch ein Abkommen verhandelt worden sei. Er hätte sich besser mit dem Berliner Innensenator Schönbohm abspechen sollen, der bereits am 19. Mai auf eine Anfrage der Berliner AL-Fraktion sehr detailliert Auskunft über die Verhandlungen dieses Abkommens geben konnte. Er wußte immerhin zu berichten, daß von seiten der Bundesre-

gierung der Entwurf eines bilateralen Rückübernahmeabkommens übergeben wurde.
Meine Fraktion wird sich dieses Verhalten nicht bieten lassen. Wir werden deshalb im Ältestenrat beantragen, die Bundesregierung anzumahnen, ihrer Verpflichtung zu wahrheitsgemäßer Auskunft nachzukommen.
Entscheidend sind hier jedoch nicht Fragen des persönlichen Umgangs. Was sich hier zeigt, ist die Ignoranz der Bundesregierung gegenüber den Verpflichtungen einer menschenrechtlich orientierten Flüchtlingspolitik. Natürlich läßt man sich nicht so gerne in die Karten schauen, solange der Deal noch nicht perfekt ist. Daß der Libanon nämlich ganz umsonst und aus reiner Freundlichkeit palästinensische Flüchtlinge zurücknimmt, die er im Prinzip ja auch lieber heute als morgen los sein möchte, das können sie vielleicht in einer Märchenstunde präsentieren. Hier wird Ihnen das jedoch niemand glauben. Diese Politik hat Methode. Systematisch versucht die Bundesregierung durch diese Abschiebeabkommen - und anders kann man sie ernsthaft nicht nennen -, sich ganzer Gruppen von Flüchtlingen zu entledigen, Flüchtlinge, die die fast unüberwindbaren Hürden des deutschen Asylverfahrens nicht nehmen konnten, die aber dennoch in ihrem Heimatland von Tod, Folter und Verschwindenlassen bedroht sind.
Wie skrupellos die Bundesregierung diese Politik verfolgt, zeigt sich in besonderem Maß in dem Rückübernahmeabkommen mit Algerien. Hier wird die Perfidität auf die Spitze getrieben, wenn nämlich algerische Sicherheitskräfte nach Deutschland kommen - auf Kosten der Bundesregierung selbstverständlich -, um hier bei der Abschiebung der Flüchtlinge zu helfen. Es wird immer argumentiert, daß algerische „Schüblinge" bei ihrer Abschiebung besonders renitent seien. Für mich zeigt sich darin, in welch verzweifelter Situation diese Flüchtlinge sind, die oft monatelang vorher wie Verbrecher in Abschiebehaft gesessen haben. Jeder vernünftige Mensch, der aus den Medien auch nur einen Bruchteil der alltäglichen Schrecken des algerischen Bürgerkriegs mitbekommt, kann für die geplanten Abschiebungen nur Unverständnis aufbringen. Ein Krieg im übrigen, bei dem die europäischen Staaten sich bisher auf tatenloses Zusehen beschränken.
Algerische Menschenrechtsorganisationen, die andes, als es die Deutsche Botschaft vermag, im Land recherchieren, haben in zahlreichen Fällen festgestellt, daß zurückgeschobene Flüchtlinge nach ihrer Ankunft spurlos verschwunden sind und bestenfalls nach langer Polizeihaft und Folter wieder auftauchten. Der UNHCR hat noch Anfang dieses Monats einen Abschiebestopp besonders für diejenigen Flüchtlinge gefordert, die von islamistischen Gruppen verfolgt werden. Sie haben in Algerien durch den Staat keinerlei Schutz mehr und hier in Deutschland nicht die geringste Chance auf Asyl. Wir fordern deshalb in unserem Antrag, daß das Rückübernahmeabkommen mit Algerien ausgesetzt wird.
Klar ist für mich: Eine Bundesregierung, die sich in solch einer Form zum Komplizen und Vollzugsgehilfen eines korrupten und menschenverachtenden Re-
gimes macht, sollte die Menschenrechte besser gar nicht mehr im Munde führen. Es wird Zeit, daß diese Politik ihr längst überfälliges Ende findet.

~~~~~~ 
Amke Dietert-Scheuer   12.02.1998  13219.xml
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Irak sind seit dem Ende des zweiten Golfkriegs rund 1 Million Menschen gestorben, 4 000 bis 5 000 Kinder verhungert, und ein Drittel aller Kinder ist chronisch unterernährt. Man kann sicher nicht behaupten, Herr Seiters, daß die UN-Sanktionen nicht die Ursache dafür sind.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Auf der anderen Seite ist es natürlich auch richtig, daß Saddam Hussein alles andere getan hat, um die Folgen dieser Sanktionen für die Bevölkerung abzuwenden. Dennoch: Die gesamte irakische Bevölkerung wird zwischen der Brutalität des Saddam-Regimes und dem UN-Embargo zerrieben und immer weiter in ein absehbares Massensterben hineingetrieben.
Dies ist der konkrete Hintergrund, vor dem meine Vorredner einer zumindest indirekten deutschen Be-

Amke Dietert-Scheuer
teiligung an einem Militärschlag gegen den Irak das Wort reden, bei dem nach offiziellen amerikanischen Angaben eine Schonung der Zivilbevölkerung, wie es sie angeblich beim vorigen Krieg gegeben hat, nicht mehr zu gewährleisten sei. Dennoch versichert die Bundesregierung - leider auch Herr Scharping - die USA ihrer rückhaltlosen diplomatischen Unterstützung. Der Kanzler sagt sogar vollmundig die Erlaubnis der Nutzung von Militärbasen in der Bundesrepublik zu. Den Bundestag vorher dazu zu befragen fällt ihm natürlich nicht ein.
(Dr. Wolfgang Schäuble [CDU/CSU]: Das
hätte uns noch gefehlt!)
Hier geht es nicht um die Frage einer sinnvollen Politik gegenüber dem Irak, sondern um das Ziel der Bundesregierung, sich immer mehr auch bei militärischen Aktionen ins Spiel zu bringen.
(Beifall der Abg. Eva Bulling-Schröter
[PDS])
Dabei weiß auch die Bundesregierung sehr wohl, daß mit einem Militärschlag in der Sache absolut nichts erreicht würde.
Es ist natürlich unstrittig, daß der Irak gegen die UN-Resolutionen verstößt, indem er der UNSCOM den Zugang zu zahlreichen Einrichtungen verweigert.
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
Wir sind uns auch einig, daß es ein legitimes und notwendiges Ziel der UN ist, die restlichen Massenvernichtungswaffen aufzuspüren, zu vernichten und den Irak auch in Zukunft an der Wiederaufrüstung mit Massenvernichtungswaffen zu hindern. Aber was soll jetzt ein Militäreinsatz bringen?
Erstens. Es ist kaum anzunehmen, daß die im Irak vermuteten Massenvernichtungswaffen durch Bombardements getroffen oder beseitigt werden können. Abgesehen davon kann man sich vorstellen, welch verheerende Folgen es für die irakische Bevölkerung hätte, wenn dadurch biologische und chemische Kampfstoffe freigesetzt würden.
Zweitens. Die Durchsetzung der UN-Resolutionen und die Arbeit der UNSCOM würden im Anschluß an einen Militärschlag wahrscheinlich vollends verspielt. Auf die große Bedeutung und die Erfolge dieses UNSCOM-Programms hat Herr Scharping bereits hingewiesen.
Drittens. Im Irak würde ein Militärangriff nicht zu einer Destabilisierung des Regimes oder gar zum Sturz von Saddam Hussein führen. Im Gegenteil: Die irakische Bevölkerung würde sich angesichts der Bedrohung von außen mit ihrer Regierung solidarisieren. Genau diese Folge hat ja auch schon die Sanktionspolitik der UN gezeitigt.
Viertens. Zum Argument der Bedrohung Israels: Das ist natürlich ein sehr ernstzunehmendes Argument und von großer Bedeutung.
(Ulrich Irmer [F.D.P.]: Ach!)
In der gegenwärtigen Situation wäre ein Angriff Saddams gegen Israel aber nur denkbar als Reaktion auf
einen Angriff gegen sein Land. Eine Gefahr für Israel würde also durch einen Militärschlag nicht abgewehrt, sondern gerade erst hervorgerufen.
Fünftens. Die Rolle der Vereinten Nationen bei der Friedens- und Konfliktlösung würde durch einen amerikanischen Alleingang nachhaltig geschwächt. Dies gilt insbesondere in bezug auf das Ansehen der Vereinten Nationen in der arabischen und islamischen Welt.
Von besonderer Bedeutung in diesem Zusammenhang ist natürlich auch die völkerrechtliche Bewertung eines möglichen Angriffs. Die Amerikaner gehen von einem Fortleben der Resolution 678 aus und leiten daraus ihr Recht auf einen erneuten Militärschlag ab, unabhängig davon, ob diese Interpretation rechtlich haltbar ist oder nicht. Diese Auslegung kann von den USA nicht nach eigenem Gutdünken vorgenommen werden, sondern muß beim UN-Sicherheitsrat liegen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der PDS)
Auch Völkerrechtler des Max-Planck-Institutes halten deshalb einen Militäreinsatz ohne einen neuen Beschluß des UN-Sicherheitsrates für völkerrechtswidrig.
(Dr. Uwe-Jens Heuer [PDS]: Sehr richtig!)
Für die UN-Politik stellt sich aber auch ein generelles Glaubwürdigkeitsproblem. Ich sage es noch einmal: Selbstverständlich teilen wir die Forderung nach Abrüstung der Massenvernichtungswaffen des Irak.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Günther Friedrich
Nolting [F.D.P.]: Und wie soll das bitte
geschehen?)
Der Irak ist aber bei weitem nicht der einzige Staat in der Region, der über Massenvernichtungswaffen verfügt.
Selbst wenn die Vernichtung sämtlicher irakischer Massenvernichtungswaffen gelänge, verfügt der Irak weiterhin über das Know-how zur Produktion chemischer und biologischer Waffen und wird wahrscheinlich innerhalb kurzer Zeit wieder derartige Waffen produzieren. Verhindert werden kann dies nur - wenn denn überhaupt - durch eine umfassende Abrüstung in der Region, insbesondere der in der Region vorhandenen ABC-Waffen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der PDS)
Wir fordern daher die Bundesregierung auf, die Kriegsvorbereitungen der USA weder politisch noch logistisch zu unterstützen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der PDS)
Die USA fordern wir auf, eine diplomatische Lösung der Krise zu ermöglichen und militärische Interventionen zu unterlassen. Ein wesentliches Element einer möglichen diplomatischen Lösung wird es sein

Amke Dietert-Scheuer
müssen - unter der Voraussetzung des Einlenkens Saddams bei der Rüstungskontrolle -, diejenigen UN-Sanktionen zu lockern, die die irakische Bevölkerung direkt in Mitleidenschaft ziehen, und deren Aufhebung in Aussicht zu stellen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der PDS)

~~~