~~~ 
Beatrix Philipp   25.06.1999  14048.xml
 Wenn Denkmäler und
Mahnmale in unserer Zeit überhaupt eine Berechtigung
haben, dann, so meine ich, müssen sie etwas bewirken,
für sich selbst sprechen. Sie müssen für das Inhaltliche,
an das erinnert oder/und gemahnt werden soll, sensibili-
sieren. Das ist der mindeste Anspruch, den ich stelle.
Und „Eisenman“, mit und ohne Ergänzung, die im übri-
gen selbst von Befürwortern für unabdingbar gehalten
wird, wird diesem Anspruch nicht gerecht. Wir können
noch zehn Jahre länger darüber akademisch diskutieren
– uns muß interessieren, was der Mensch auf der Straße,
der, der Berlin besucht, möglicherweise aus dem Aus-

land kommend, empfindet! Uns muß interessieren, was
Menschen nach vielen Jahren der Existenz eines solchen
Mahnmals denken und empfinden.

„Eisenman“ wird das Gegenteil von dem erreichen,
was allen gemeinsames Anliegen ist. Das Monumentale,
das von ihm gewollt ist, wird das genaue Gegenteil be-
wirken: Es wird den Menschen „erdrücken“, nicht sen-
sibilisieren, wenn er sich denn überhaupt der „Begeg-
nung“ aussetzt und sie nicht bewußt meidet. Den wir
vielleicht in erster Linie erreichen wollen, den jungen
Menschen, der wird sich der Konfrontation möglicher-
weise entziehen; Tendenzen dazu gibt es heute schon,
leider!

Damit wird aber auch das grundsätzliche Ziel, der
von mir erwähnte Mindestanspruch, nicht erreicht, näm-
lich im Betrachter, im Besucher etwas zu bewegen und
ihn zu sensibilisieren. Im Gegenteil, wer ein wenig von
Psychologie weiß, wird nicht bestreiten, daß das Mahn-
mal „à la Eisenman“ aggressiv macht bzw. machen
wird. Gegen wen sich diese Aggression dann richten
wird, kann ich nur vermuten. Aber der Gedanke daran,
beunruhigt mich sehr; er macht mir fast angst.

Wenn die Zielgruppe, an die sich das Mahnmal in er-
ster Linie richtet, die Jugend ist, dann – so meine ich –
muß es etwas geben, das die junge Generation – und
zwar viele junge zukünftige Generationen – ermutigt, sie
„mitnimmt“, sie anspricht, das ihr aber auch das Gefühl
gibt, durch das Erfahrene, etwa durch „Mittun“ etwas
bewirken, verändern oder auch verhindern zu können.
Wir spüren alle – so hoffe ich – die Verpflichtung, unse-
re Jugendlichen vom zunehmenden bloßen Konsumieren
weg zum Handeln, das heißt, zum Mittun, anzuregen.
Nutzt es ihnen oder auch uns, nur zu erinnern? Ich mei-
ne; erinnern reicht nicht aus! Es muß mit und in den
Menschen etwas bewegt werden, etwas „emotionali-
siert“ werden, im besten Sinne des Wortes, etwa im Sin-
ne von erschrecken, aufwühlen, erschüttern, schaudern.
Dieses geschieht am besten – und das wird niemand be-
streiten können – an authentischen Orten. Und daß das
in hervorragender Weise an und in den mehr als 40 Ber-
liner Gedenkstätten in besonders bemerkenswerter Wei-
se geschieht, bestreitet eigentlich niemand.

Bei den vielen Besuchen Berlins – vor und nach dem
Bau und auch dem Fall der Mauer – gab es für mich,
aber auch für viele, mit denen ich gemeinsam in Berlin
war, etwas, das weit über Berlins und Deutschlands
Grenzen hinaus wegweisend und beispielhaft war und
ist, nämlich die Konzeption, die den Berliner Gedenk-
stätten zugrunde liegt. Sie zeichnet sich aus durch Viel-
falt, Authentizität, durch Sensibilität auch in der Aus-
wahl der Mittel und dadurch, daß sie bei den Menschen
tatsächlich etwas bewirkt.

Ich glaube, daß beim Besucher entstehende Fragen an
diesen Gedenkstätten sich recht einfach beantworten las-
sen. Sie geben individuelle Antworten zum Beispiel auf
die Soziologenfrage: Was macht das mit mir? Nämlich
das Gefühl des „Nie wieder“ entstehen zu lassen, das
durch Erschüttern bewußt gemachte Erkennen des Un-
glaublichen, durch Gedenken und Erinnern hervorgeru-
fene Aufmerksamkeit und auch das Entstehen von Ver-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 48. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juni 1999 4141

(A) (C)

(B) (D)

antwortungsbewußtsein. Schließlich bewirken sie ein
Gefühl der Demut und Scham und ein „Nach-Denken“,
auch die Bereitschaft, „Anfängen zu wehren“. Mit die-
sen Gefühlen und Empfindungen sollte man die Men-
schen – und gerade die jungen – nicht alleinlassen.

Wenn überhaupt: Am nächsten käme dem von mir
eingangs erwähnten Anspruch der „Schröder-Entwurf“,
der aber meines Erachtens keine Chance hat, eine Mehr-
heit in diesem Hause zu bekommen.

Nachdem ich diversen Pressemitteilungen entnehmen
konnte, daß der Zentralrat der Sinti und Roma die Zusa-
ge der Bundesregierung auf ein „eigenes“ Mahnmal vor
dem Südeingang des Reichstages einfordert – und das
zeitgleich –, zeichnet sich für mich eine unerträgliche
Entwicklung ab. Ich bin deshalb gegen jedes Mahnmal.
Vielmehr setze ich mich für eine Ausstattung der vor-
handenen Gedenkstätten mit ausreichenden Mitteln ein.
Ich meine, es muß etwas geben, das in die Zukunft ge-
richtet ist und zum aktiven Mitmachen einlädt. Wer die
Anfänge des deutsch-französischen Jugendwerkes kennt,
wer heute sieht, was daraus hat werden können, wer die
Anfänge des deutsch-polnischen Jugendwerkes kennt
und zur Kenntnis nimmt, daß wir uns damit wirklich auf
einem guten Weg befinden, der, so meine ich, würde ein
wirkliches Zeichen setzen, wenn er auf ein monumenta-
les, „erschlagendes“, aggressiv machendes Mahnmal mit
unbekannten Baukosten und auch noch unbekannten
Folgekosten verzichtet und das Geld in ein gut ausge-
stattetes Jugendwerk investierte.

Und noch eins: Ein so monumentales Bauwerk, wie
das geplante, ist in höchstem Maße auf Akzeptanz an-
gewiesen. Daß schon im Vorfeld, nicht nur durch die
Dauer der Diskussion – diese hielt und halte ich für gut
–, sondern auch durch Verfahrensfragen, durch unter-
schiedliche Interpretationen, durch „Ein- und Ausstieg“
von Beteiligten usw. deutlich wurde, daß das, was man
ursprünglich beabsichtigte, künstlerisch und ästhetisch
nicht zu verwirklichen ist, sollte uns zum Umdenken
veranlassen.

Es gibt einen wahren Satz: „Wer A sagt, muß nicht B
sagen, wenn er erkennt, daß A falsch war.“ Ich meine,
wir sollten heute mutig genug sein, nein zu sagen. Wir
wenden uns heute besser in dieser zentralen Frage der
Zukunft zu,  nehmen das Geld, das aus dem Grund-
stücksverkauf, das für Bau- und Unterhaltungs- bzw.
Folgekosten aufzubringen ist und gründen ein deutsch-
israelisches Jugendwerk.

Ich wünschte mir, daß das, was Bartoszewski einmal
als Traum bezeichnete, bezogen auf das Verhältnis von
Polen und Deutschen, auch von uns geträumt wird. Er
träumte von einer Zeit, in der sie nur dies füreinander
wären „ganz normale Menschen“. Dem würde ein groß-
zügig ausgestattetes deutsch-israelisches Jugendwerk
dienen, von den Menschen – und gerade den jungen –
auch als Auftrag begriffen. Dieses würde überdies die
Konzeption der authentischen über 1 000 Gedenkstätten
in der Bundesrepublik sinnvoll ergänzen.


~~~