~~~ 
Benno Zierer   08.02.2001  14149.xml
 Herr Präsident! Meine
werten Damen! Meine Herren! Der Schutz von Religi-
onsgemeinschaften und Weltanschauungsvereinigungen
sowie ihrer religiösen und weltanschaulichen Überzeu-
gungen ist, soweit christliche Bekenntnisse betroffen
sind, durch den § 166 StGB nur unzureichend gesetzlich

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 149. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Februar 2001

Ulrike Merten

14654

(C)

(D)

(A)

(B)

geregelt. Der Grund liegt in folgender Voraussetzung, die
nach dem bisherigen Gesetz für die Strafbarkeit erfüllt
sein muss: Die Beschimpfung muss geeignet sein, den öf-
fentlichen Frieden zu stören. Aber das Vorliegen dieser
Eignung wird von den Gerichten bei der Beschimpfung
christlicher Bekenntnisse regelmäßig verneint.

Die Begründung vonseiten der Gerichte lautet, Chris-
ten in Deutschland ließen die Verhöhnung ihres Glaubens
in der Regel über sich ergehen. Sie verhalten sich deshalb
so, so meine ich, weil es nicht in ihrer Mentalität liegt, ge-
gen eine Verhöhnung mit gewalttätigen Mitteln vorzuge-
hen. Das Fehlen öffentlicher Empörung oder gar mit Ge-
walt ausgeführter Empörung zeige aber, so die Gerichte,
dass die betreffende Verhöhnung nicht geeignet gewesen
sei, den öffentlichen Frieden zu stören.

(Norbert Geis [CDU/CSU]: So ist es!)

Die Folge ist: Einstellung des Verfahrens oder Frei-
spruch für die Verhöhnenden und somit im Ergebnis
Straflosigkeit der Verhöhnung selbst. Auf diese Weise hat
sich § 166 StGB in der Praxis auch bei groben Be-
schimpfungen religiöser und weltanschaulicher Bekennt-
nisse, soweit sie christlich sind, als wirkungslos erwiesen.

Dieser Zustand der Straflosigkeit ist nicht länger hin-
nehmbar.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Auch der laizistische Staat sollte ein natürliches Interesse
am Schutz religiöser Glaubensinhalte haben, da der Ver-
lust von Werten, die Orientierung bieten und Solidarität
stiften, nicht ohne Auswirkungen auf Staat und Gesell-
schaft bleiben kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gerade in der heutigen Zeit mit ihren Sinnkrisen und Be-
ziehungsdefiziten, mit ihrem ausufernden Individualis-
mus kommt religiösen Inhalten und Bekenntnissen eine
stabilisierende Wirkung zu. Diese stabilisierende Funk-
tion muss geschützt werden.

Die CDU/CSU-Fraktion legt deshalb auf Bundestags-
drucksache 14/4558 einen entsprechenden Gesetzent-
wurf vor. Das Hohe Haus war bereits im Jahre 1998 mit
einem ähnlichen Antrag befasst, der als Gruppenantrag
eingebracht worden war. Zu Ende der Legislaturperiode
verfiel er dann aber der Diskontinuität.

(Joachim Stünker [SPD]: Ja, ja, so war das mit
der eigenen Mehrheit!)

Gegenstand des vorliegenden Gesetzentwurfes ist der
bessere Schutz religiöser und weltanschaulicher Überzeu-
gungen durch einen geänderten § 166 StGB. In den bei-
den Absätzen des bisherigen § 166 StGB wird der Passus,
dass die Beschimpfung geeignet sein muss, den öffentli-
chen Frieden zu stören, gestrichen. Beschimpfung allein
soll künftig ausreichen. Ich möchte das noch deutlicher
formulieren: Strafbar soll sein, wer öffentlich oder durch
Verbreiten von Schriften den Inhalt des religiösen oder
weltanschaulichen Bekenntnisses anderer beschimpft.

(Paul Breuer [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Um eine Kollision mit der im Grundgesetz verbrieften
Meinungs- und Kunstfreiheit zu vermeiden, soll nach
dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht schon jedes leicht
abfällige religiöse Werturteil als Beschimpfung eingestuft
werden, sondern nur eine „durch Form und Inhalt beson-
ders verletzende Äußerung der Missachtung“. Dadurch
wird sichergestellt, dass das Recht auf freie Meinungs-
äußerung und die Freiheit der Kunst dort eine Grenze ha-
ben, wo Religionsbeschimpfung als eine Form von psy-
chischer Gewalt bewusst auf Verletzung, Provokation und
Tabubruch zielt.

Wie die Erfahrungen in der jüngeren Vergangenheit
zeigen, nehmen die Angriffe insbesondere auf christliche
Bekenntnisse an Schärfe und Intensität zu. Beispiele sind
die „Heiligsprechung“ eines Homosexuellen durch eine
ehemalige Prostituierte in einem dem päpstlichen Ornat
ähnlichen Kleid bei einer Demonstration gegen den Papst-
besuch in Berlin im Juni 1996 sowie Nacktaufnahmen auf
dem Vierungsaltar des Kölner Doms. Darüber hinaus las-
sen zahlreiche Spielfilme und Bühnenstücke zunehmend
jegliches Maß an Toleranz und Achtung vor der religiösen
Überzeugung anderer vermissen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit Betroffenheit und Empörung haben viele Bürger
und kirchliche Stellen auf derartige Angriffe reagiert, und
zwar in Form von Strafanzeigen, Eingaben und Be-
schwerden. Aber in zahlreichen Entscheidungen und Ur-
teilen haben Staatsanwaltschaften und Gerichte die straf-
rechtliche Verfolgung dieser Angriffe abgelehnt. Die
Begründung lautete: Die Beschimpfung sei nicht geeignet
gewesen, den öffentlichen Frieden zu stören.

Diese ablehnenden Bescheide und Urteile stoßen zu-
nehmend auf Unverständnis. Zu Recht weisen die Betrof-
fenen darauf hin, dass es ihnen nicht zugemutet werden
kann, zu friedensstörenden Mitteln zu greifen, um vor
gröbsten Verletzungen ihrer religiösen Gefühle geschützt
zu werden. Dem Gesetzentwurf liegen deshalb folgende
Gedanken zu Grunde: Erstens ist es Pflicht eines jeden,
bei der Behandlung von Dingen, die anderen heilig sind
oder ihr Weltbild maßgeblich prägen, Zurückhaltung zu
üben.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das gilt übrigens auch für die Kirchen!)

Zweitens gibt es Handlungen, die diese Pflicht so gröblich
verletzen, dass nach allgemeinem Rechtsempfinden eine
staatliche Strafe geboten ist.

Kardinal Ratzinger

(Margot von Renesse [SPD]: Der hat uns Protes-
tanten beschimpft! – Gegenruf des Abg. Volker
Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber Protestanten sind keine Christen im Sinne
des Gesetzes! – Gegenruf des Abg. Norbert
Geis [CDU/CSU]: Hören Sie mal zu! Sie kön-
nen was lernen!)

hat in einem Vortrag über die geistigen Grundlagen Euro-
pas Ende November vergangenen Jahres in der Landes-
vertretung Bayern hier in Berlin Folgendes ausgeführt
– ich zitiere ihn wörtlich –:

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 149. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Februar 2001

Benno Zierer

14655

(C)

(D)

(A)

(B)

In unserer gegenwärtigen Gesellschaft wird gottlob
jemand bestraft, der den Glauben Israels, sein Got-
tesbild, seine großen Gestalten verhöhnt. Es wird
auch jemand bestraft, der den Koran und die Glau-
bensüberzeugungen des Islam herabsetzt. Wo es da-
gegen um Christus und um das Heilige der Christen
geht, erscheint die Meinungsfreiheit als das höchste
Gut, das einzuschränken die Toleranz und die Frei-
heit überhaupt gefährden oder gar zerstören würde.

Ich meine, diese Worte bezeichnen genau das Ziel, um
das es in dem Gesetzentwurf geht, nämlich dass die Ehr-
furcht vor dem Heiligen überhaupt, die Ehrfurcht vor Gott
auch demjenigen zumutbar ist, der selbst nicht an Gott zu
glauben bereit ist.

Strafbar soll daher sein, wer öffentlich oder durch Ver-
breiten von Schriften den Inhalt des religiösen oder des
weltanschaulichen Bekenntnisses anderer beschimpft.
Der Begriff des „Beschimpfens“ ist in der Rechtspre-
chung inhaltlich hinreichend definiert. Daher besteht
– darauf möchte ich ausdrücklich hinweisen – keine Ge-
fahr, der novellierte § 166 StGB könne zu einer Waffe im
Weltanschauungskampf oder zu einem Zensurparagra-
phen werden.

Die derzeitige Rechtslage ist unbefriedigend. Die Ge-
setzesänderung ist darum dringend notwendig. Das wer-
den die Koalitionsfraktionen einsehen und werden ihre
Zustimmung – das bleibt zu hoffen – nicht verweigern.

Haben Sie vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~