~~~ 
Carl-Dieter Spranger   22.03.2000  14094.xml
 Herr Volmer,
nachdem der Bundeskanzler angekündigt hat, bei einer
Beteiligung der Alleanza Nazionale an einer italieni-
schen Regierung ähnlich rechtswidrig zu reagieren wie
gegenüber Österreich, was im Übrigen zu außerordentli-
chen Protesten in ganz Italien geführt hat, frage ich, wa-

rum die Bundesregierung nicht schon längst in gleicher
Form gegen die Regierungsbeteiligung von Kommunis-
ten in Frankreich und Italien

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Meck-
lenburg-Vorpommern!)

protestiert und Quarantänemaßnahmen ergriffen hat.

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Spranger, ich weise die Unterstellung zurück,
der Bundeskanzler habe „rechtswidrig“ reagiert.

(Carl-Dieter Spranger [CDU/CSU]: Aber der
Rest ist an sich richtig angenommen?)

– Wenn Ihre Prämisse nicht stimmt, habe ich Schwierig-
keiten, auf Ihre Schlussfolgerungen zu reagieren.

(Carl-Dieter Spranger [CDU/CSU]: Das war
wenigstens eine gute Ergänzung!)


~~~