~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   14.02.2001  14151.xml
 Herr
Staatsminister, Bundesminister Fischer hat als Delegati-
onsmitglied des Sozialistischen Deutschen Hochschul-
bundes – –

(Ludwig Stiegler [SPD]: Studentenbund!)
– Sozialistischer Deutscher Studentenbund. Sie kennen
sich in einschlägigen Kreisen besser aus, Herr Stiegler.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Selbstverständlich!
Man muss präzise sein!)

Ich möchte die Frage aber gerne dem Herrn Staatsminis-
ter stellen.

Nachdem es dem Bundesminister nach einer Stunde zu
langweilig geworden ist, wurde eine Resolution verab-
schiedet, die zum „Endsieg gegen Israel“ auffordert.

(Detlev von Larcher [SPD]: Was hat er da ge-
macht?)

Hat sich denn der Bundesminister im Nachhinein von die-
ser nationalsozialistischen Wortwahl distanziert oder was
hat er unternommen, um diesen Sprachgebrauch zu ver-
hindern?

(Ludwig Stiegler [SPD]: Warum waren Sie
nicht selber dabei? – Uwe Hiksch [PDS]: Kom-
men Sie sich bei Ihrer Frage nicht dumm vor?)

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Sehen Sie, die Diskussion verläuft immer nach der-
selben Methode: Der Außenminister wird in einen Topf
geworfen, in den er nicht hineingehört, und dann wird von
ihm gefordert, sich zu distanzieren.

Der Außenminister hat sowohl in seiner formellen
Funktion als auch früher als Privatmann nicht die gerings-
te Tendenz gezeigt, das Existenzrecht Israels in Zweifel
zu ziehen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Warum ist
er da denn hingegangen?)

Diese Reisen hat er damals übrigens zusammen mit sei-
nem engsten Freund Daniel Cohn-Bendit gemacht,

(Ernst Burgbacher [F.D.P.]: Auch das noch! –
Weitere Zurufe von der F.D.P.)

der, wie Sie wissen, jüdischer Herkunft ist, weshalb wohl
auszuschließen ist, dass dort ein prinzipiell antiisraeli-
scher Duktus vertreten wurde.

(Detlev von Larcher [SPD], zur CDU/CSU
gewandt: Das ist nur peinlich, was Sie da ma-
chen! – Uwe Hiksch [PDS]: Peinlich, peinlich!
Wenn die fünfte Reihe mal etwas sagen darf!)


~~~