~~~ 
Dr. Gerd Müller   25.06.1999  14048.xml
 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Es steht außer Zwei-
fel, daß auch wir als jüngere Generation in Deutschland
in besonderer Weise Verantwortung dafür tragen, die
Erinnerung an den Holocaust wachzuhalten und uns
auch in Zukunft damit auseinanderzusetzen. Heinz Ga-
linski hat in diesem Zusammenhang vor einigen Jahren
zu Recht gesagt:

Das Vergessen zu verhindern ist auch ein wichtiges
Mittel, um den Menschen zu Bewußtsein zu brin-
gen, was sie an der Demokratie haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Aufarbeitung der deutschen Geschichte und der
Verbrechen des Nationalsozialismus und die Auseinan-
dersetzung damit werden bei uns in Deutschland in viel-
fältiger Weise geleistet. Wir beginnen nicht erst heute
damit, zu erinnern, zu gedenken oder zu mahnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In der jüngsten Vergangenheit wurden neue Studien,
Dokumentationszentren, Forschungsstätten, Lehrstühle
und Institute geschaffen. All diese betreiben die geistige

Eckhardt Barthel

4118 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 48. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juni 1999

(B)

(A) (C)

(D)

Auseinandersetzung und Aufarbeitung. In der Zusam-
menarbeit der über 50 Gedenkstätten in Deutschland
wurde ein gelungenes und insbesondere von der jungen
Generation akzeptiertes pädagogisches Konzept umge-
setzt. Es gibt – das haben Vorredner immer wieder ge-
sagt – kaum eine Gemeinde oder eine Stadt in Deutsch-
land, wo nicht an die Opfer des Nationalsozialismus er-
innert wird. Die Auseinandersetzung mit dem Holocaust
spielt insbesondere an unseren Schulen eine hervorge-
hobene Rolle. Eine unvergeßliche Wirkung haben stets
die Begegnung mit den und das Erfühlen der unvorstell-
baren Verbrechen des Holocaust an den authentischen
Orten des Verbrechens. Das ist auch meine Erfahrung
von Besuchen mit Jugendgruppen in Auschwitz, in
Buchenwald und in Dachau. Die Botschaft „Nie wie-
der!“ kann nirgendwo tiefer vermittelt werden als an den
authentischen Stätten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der F.D.P.)

Das Land Berlin hat sich in den vergangenen Jahren
bei der Aufarbeitung unserer Geschichte ganz besonders
engagiert. Derzeit wird – auch das wurde schon gesagt –
nur 700 Meter vom geplanten Mahnmal entfernt die so-
genannte „Topographie des Terrors“ errichtet. Das ist
ein 50-Millionen-DM-Projekt mit Dauerausstellungen,
Enzyklopädien, EDV-Programmen, Seminarräumen,
pädagogischem Konzept usw. Nur wenig weiter entsteht
das großartige Museum für die jüdische Geschichte in
Deutschland und Europa. Das ist ein konzeptionell
wie architektonisch gelungenes Werk. 1991 wurde in
der Wannseevilla das eindrucksvolle Holocaust-
Dokumentationsmuseum geschaffen. – In Berlin haben
wir in der Tat keinen Nachholbedarf an Gedenk- und
Mahnstätten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es stellt sich geradezu die Frage, ob wir bei dem von
Herrn Naumann vorgeschlagenen „Haus der Erinne-
rung“ – was auch immer er damit meint – nicht etwas
planen, was es längst gibt. Dieser Meinung sind auch der
Leiter der Gedenkstätten, Professor Rürop, und andere,
die sagen, die Entscheidung für ein Museum oder ein
Haus der Erinnerung sei eine Entscheidung gegen die
gewachsene Museumskultur in Deutschland und gegen
die bisherige Politik, dezentral an den konkreten Orten
zu gedenken.

Darüber hinaus muß darauf hingewiesen werden, daß
die Vorstellungen von Herrn Minister Naumann bis
heute weder konzeptionell noch architektonisch, noch
finanziell bewertbar sind. Es handelt sich um eine er-
gebnisoffene Idee, Herr Minister Naumann; keiner weiß,
was Sie konkret wollen. – Wir werden aber trotzdem
darüber abstimmen.

(Widerspruch bei der SPD)

So ist die Situation. Angesichts von zehn Jahren Vorbe-
reitung dieser Debatte und dieser Schlußentscheidung ist
die Vorarbeit durch die Bundesregierung ausgesprochen
unbefriedigend.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

Wenn wir zu dem Entschluß kommen, kein zusätzli-
ches Museum zu errichten, bleibt von der ganzen Idee
das Stelenfeld von 2 700 Betonstelen, ein Vorschlag,
ein Wettbewerbsergebnis, das sowohl Herr Naumann
wie auch Herr Bundeskanzler Schröder und viele andere
in den vergangenen Jahren abgelehnt haben. Deshalb
frage ich: Ist der geplante Betonbau ein Signal an die so
oft beschworene Zukunft, an die junge Generation? Es
geht nicht um das Mahnen der 60- und 70jährigen, die ja
zur Erlebnisgeneration gehören, sondern um die junge
Generation, um die Jugend von heute und morgen. Wie
ist eigentlich die Wirkung eines solchen Projektes auf
junge Menschen? Wer hat diese Frage gestellt? Müssen
wir nicht auch die Meinung der Bevölkerung und insbe-
sondere die Meinung der Berliner mit einbeziehen und
akzeptieren? Wer baut, wer finanziert und wer unterhält
das Monument? – Das alles sind offene Fragen, Herr
Minister Naumann, die ungelöst im Raum stehen. Wir
werden aber heute eine Entscheidung treffen.

Ich komme zum Schluß. Unser Vorschlag ist: Wir
sollten die gewachsene Arbeit an den bestehenden und
neuen Gedenkstätten verstärken und für die junge Gene-
ration ein Zeichen in die Zukunft setzen. Ein solches
Zeichen könnte in der Tat ein deutsch-israelisches Ju-
gendwerk sein; denn gerade die junge Generation
braucht andere, aktive Formen der Auseinandersetzung
mit der Geschichte. Die Begegnung, das Gespräch be-
wegt in den Köpfen und Herzen der jungen Menschen
viel mehr als ein neues Monument aus Beton.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Gerd Müller   17.02.2000  14087.xml
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Entgegen der Erwartung ei-
niger Kollegen möchte ich heute nicht den Dissens in
den Vordergrund stellen, sondern daran anknüpfen, was
wir gestern im Europaausschuss sehr interessant mitein-
ander entwickelt haben und was Außenminister Fischer
auch dargelegt hat. Wir stehen in der Europäischen Uni-
on vor einem Quantensprung von 15 auf 25, ja vielleicht
30 Mitgliedstaaten. Es stellt sich in der Tat die Frage:
Wohin geht dieser Weg? Frau Kollegin Leutheusser-
Schnarrenberger, der europäische Staat mit 25 Mitglied-
staaten? Ich würde sagen: nein.

Ich möchte einleitend mit sieben Punkten zur Frage
sprechen: Welche neuen Kriterien muss die Regierungs-
konferenz – Herr Roth und andere – für die europäische
Rechtsetzung schaffen? Der Außenminister hat dazu
gestern einige wichtige Dinge gesagt. 

Erstens. Wir brauchen bei der europäischen Rechtset-
zung in Brüssel über die Mitgliedstaaten die Verwirkli-
chung des Prinzips der Demokratie. Die Rechtsetzung
der Europäische Union entspricht nicht den demokrati-
schen Mindeststandards, wie sie in allen Mitgliedstaaten
für die Rechtsetzung umgesetzt werden. Mit anderen
Worten: Die EU könnte, wenn sie ein Staat wäre, unter
diesem Gesichtspunkt niemals Mitglied der Europäi-
schen Union sein.

Der Bürger als Souverän muss hinsichtlich der Zu-
sammensetzung über Wahlen beteiligt sein. Seine Wahl-
entscheidung muss direkt oder indirekt einen Einfluss
auf die europäische Politik haben.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Richtig!)

Dies ist nicht der Fall. Der Bürger kann durch seine
Wahlentscheidung im Augenblick kaum etwas bewegen,
was die europäische Rechtsetzung anbetrifft.

Stichwort Demokratie. 80 Prozent der Gesetzgebung
auf europäischer Ebene erfolgen in so genannten Beam-
tenausschüssen – die Insider wissen das, kaum einer
spricht das an – im Umlaufverfahren unter Ausschluss
der Öffentlichkeit. Dies ist absolut inakzeptabel. Ich will
nicht auf die Rolle des EuGH beim Thema Frauen in der
Bundeswehr – ein eklatantes Beispiel – eingehen. Von
Demokratie ist die europäische Rechtsetzung weit ent-
fernt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zweitens. Das Grundprinzip der Gewaltenteilung ist
nicht umgesetzt. Gewaltenteilung in der europäischen
Rechtsetzung widerspricht allen Grundregeln demokra-
tischer Systeme. Der Rat ist Exekutive und Legislative.
Das wäre in einem Mitgliedstaat nicht möglich. Die
Kommission als Exekutive hat das alleinige Initiativ-
recht. Das wäre in einem Mitgliedstaat absolut unmög-
lich.

Staatsminister Dr. Christoph Zöpel 

8076 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 87. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 17. Februar 2000

(A)

(B)

(C)

(D)

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)

Ich möchte als drittes Kriterium das Stichwort Re-
präsentation aufgreifen. Wenn wir im Rat oder im Eu-
ropäischen Parlament Mehrheitsentscheidungen, Mitent-
scheidungsrechte usw. fordern, Frau Kollegin 
Leutheusser-Schnarrenberger, wenn das Europäische
Parlament wirklich die Vertretung der europäischen
Bürgerinnen und Bürger sein will und muss, dann müs-
sen wir das Prinzip „One man, one vote“ auch dort
umsetzen. Aber Faktum ist: Ein deutscher Abgeordneter
vertritt 800 000 Wählerinnen und Wähler, ein Nieder-
länder zum Beispiel vertritt 500 000. Wie ist das zu
rechtfertigen? Wir müssen die Proportionalität im Rat,
in der Kommission und im Europäischen Parlament
wahren.

Vierter Punkt: Transparenz und Öffentlichkeit.
Niemand von Ihnen und kein einziger Bürger oder Jour-
nalist in Europa ist in der Lage, das Zustandekommen
von Entscheidungen, Richtlinien oder Verordnungen im
europäischen Regelungswerk nachzuvollziehen. Damit
kann es auch nicht kontrolliert werden. Es kann keine
verantwortliche Zuweisung erfolgen. Das ist absolut
nicht akzeptabel.

Fünftens. Daraus erwächst das Problem der Akzep-
tanz. Ich erinnere an die Beteiligung bei den Wahlen
zum Europäischen Parlament.

Sechstens. Wir brauchen, was Kollege Altmaier ge-
sagt hat, eine klare Abgrenzung der Kompetenzen und
das Strukturprinzip des Föderalismus. Die Proportiona-
lität ist die Voraussetzung für Mehrheitsentscheidungen
und Mitentscheidungen.

Wir brauchen siebtens, wenn ich das sagen darf, eine
Debatte über die Finalität der europäischen Entwick-
lung, die über diese technischen Details hinausgeht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

Wo ist die europäische Vision für das neue Jahrhundert?
Die Idee von der europäischen Integration hat uns Frie-
den, Freiheit und Wohlstand für das 20. Jahrhundert ge-
bracht. Wo ist die Vision, die uns darüber hinaus in das
21. Jahrhundert führt?

Da stellt sich natürlich die Frage im Zusammenhang
mit 25, 30 Mitgliedstaaten: Muss die Türkei Vollmit-
glied sein? Warum die Türkei? Ich bin der Meinung:
nein! Warum nicht die Ukraine? Warum nicht Israel?
Wo sind die Grenzen der Europäischen Union? Wo sind
die Wertefundamente der Europäischen Union? Gibt es
nicht auch eine andere Form der Kooperation in Europa,
von Sizilien bis Skandinavien, von Portugal bis Weiß-
russland, als den Weg der Vollmitgliedschaft?

Mir wird immer wieder bestätigt, auch von Regie-
rungschefs, dass es leider zu spät ist; ein EWR Ost wäre
vermutlich der vernünftigere Weg gewesen. Auch bei
der Frage der Einbindung der Türkei stellt sich doch für
alle Bürgerinnen und Bürger und für uns die Frage: Ist
die Vollmitgliedschaft der richtige Weg? Ich meine:
nein.

Mir bleiben vier Minuten. Ich möchte die gestrige
Debatte aus dem Ausschuss aufgreifen. Ich bitte Sie aus
allen Fraktionen um Unterstützung oder Widerspruch.
Wir müssen diese Debatte führen über die Frage: Euro-
pa – wo bleibt der Deutsche Bundestag? Wir haben hier
eine Stunde Redezeit für diese zentrale, wichtige Frage.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Keine Kritik an Be-
schlüssen des Präsidiums!)

Für den Sportbericht nachher stehen eineinhalb Stunden
zur Verfügung.

Wo bleibt also der Deutsche Bundestag in der euro-
päischen Rechtsetzung? Das Bundesverfassungsgericht
hat in seinem Maastricht-Urteil festgelegt, dass sich
die Legitimation der europäischen Rechtsetzung in ers-
ter Linie über die Wahl des Deutschen Bundestages und
der anderen Parlamente in den Mitgliedstaaten durch die
Bürgerinnen und Bürger und sodann über die daraus re-
sultierenden Wahlen der nationalen Regierungen, die im
Ministerrat mitwirken, ergibt. Das ist der Legitimations-
strang. Die erste Legitimation ergibt sich über uns, die
Parlamente der Mitgliedstaaten, und erst in zweiter Linie
– so das Bundesverfassungsgericht – ergänzend über die
Wahl des Europäischen Parlaments. Im Deutschen Bun-
destag müssen daher substanzielle Rechte verbleiben,
was Mitsprache und Kontrolle im Zusammenhang mit
der europäischen Gesetzgebung angeht.

(Zustimmung bei der CDU/CSU)

Gestern hat mit Bundesaußenminister Fischer im Eu-
ropaausschuss zum ersten Mal, wie ich meine, sich ein
Außenminister über die Frage Gedanken gemacht, wie
die nationalen Parlamente ihrer Rolle gerecht werden
können. Es ist eigentlich ein Armutszeugnis für das Par-
lament, wenn uns dies ein Außenminister servieren
muss.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: So ist es!)

Aber Respekt! Ich nehme es gerne auf, und wir sollten
mit ihm den Gedanken weiterentwickeln, wie wir die
Rolle der nationalen Parlamente in der europäischen
Rechtsetzung verstärken können.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Peter 
Ramsauer [CDU/CSU]: Das ist eine sehr gute
Fragestellung, eine zentrale Frage!)

Ich möchte diese Frage nicht nur aufwerfen, sondern
dazu sieben Punkte in die Diskussion einbringen:

Erstens. Den nationalen Parlamenten sollte auch im
Rahmen der Regierungskonferenz im sekundärrechtli-
chen Rechtsetzungsprozess künftig ein maßgebliches
Mitwirkungs- und Kontrollrecht zuerkannt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das heißt, bei grundlegenden Richtungsentscheidungen
des Ministerrates ist das Mitentscheidungsrecht der nati-
onalen Parlamente vorzusehen.

Zweitens. Das Mitwirkungsrecht der nationalen Par-
lamente bei grundlegenden Richtungsentscheidungen
des Ministerrates könnte in der Weise erfolgen, dass
nach Einbringung einer Kommissionsinitiative im Rat

Dr. Gerd Müller

 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 87. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 17. Februar 2000 8077

(A)

(B)

(C)

(D)

und der ersten Lesung keine Abstimmung im Ministerrat
erfolgen darf, bevor die endgültige Stellungnahme der
nationalen Parlamente dem Ministerrat vorliegt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Votum der nationalen Parlamente sollte bindende
Wirkung für die Vertretung im Ministerrat haben.

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger F.D.P.]:
Dann können Sie aber den Integrationsprozess
aufgeben!)

– Ich bin gern bereit, im Ausschuss dies im Detail aus-
zuformulieren.

Drittens. Die nationalen Parlamente sollten ein Kla-
gerecht vor dem EuGH bekommen, welches die Durch-
setzung ihrer Mitwirkungsrechte und des Subsidiaritäts-
grundsatzes sicherstellt.

Viertens. Dem Deutschen Bundestag sollte ein Fra-
gerecht bei den europäischen Institutionen eingeräumt
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist ja paradox, dass wir nicht einmal eine Frage an die
EU-Kommission richten können, sondern zu diesem
Zweck den Weg über den Europaabgeordneten gehen
müssen.

Fünftens. Bei der Regierungskonferenz 2000 sind
die Mitwirkungsrechte der nationalen Parlamente ver-
traglich abzusichern.

Sechstens. Im Zuge einer Parlamentsreform sind neue
Formen der Parlamentarisierung des EU-Prozesses
umzusetzen. Wir haben gestern im Ausschuss dazu eini-
ge interessante Ansätze diskutiert.

Siebtens. Wir brauchen eine Parlamentarisierung der
Gemeinschaft, weil wir die Legitimation über die natio-
nalen Parlamente, über die Bürger brauchen.

Herr Außenminister Fischer, Sie haben nicht alle
meine Ausführungen vorhin gehört. Ich wollte das noch
einmal verdeutlichen.


~~~