~~~ 
Dr. Hans-Peter Uhl   16.05.2002  14236.xml
 Frau Präsidentin!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! So wie bei
der aktuellen Debatte um die Verschärfung des Waffen-
rechts anlässlich der schrecklichen Geschehnisse in Erfurt
muss auch bei der hier in Rede stehenden Verschärfung
des Versammlungsrechts gefragt werden: Welche Pro-
bleme können wir mit dem geltenden Recht lösen und wo
muss das Gesetz nachgebessert werden?

Die besten Gesetze nützen nichts, wenn sie nicht kon-
sequent angewendet werden. Gerade unlängst zeigte sich
ein hervorragendes Beispiel dafür, nämlich die gewalt-
tätige „revolutionäre 1.-Mai-Demonstration“ in Ber-
lin. Auf unverantwortliche Weise hat der SPD-Innensena-
tor die betroffenen Berliner Bürger dem Straßenterror
schutzlos ausgesetzt.

(Wolfgang Gehrcke [PDS]: Was? Das glauben
Sie doch selbst nicht!)

Die polizeibekannten Rädelsführer der autonomen
Szene hatten bereits Tage vorher zu Gewalt aufgerufen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Mai 2002

Werner Lensing

23546

(C)

(D)

(A)

(B)

Übrigens, wenn die SPD – die Berliner SPD wohlge-
merkt – bereit gewesen wäre, den Unterbindungsge-
wahrsam, den wir in Bayern auf 14 Tage erstrecken, der
in Berlin aber nur zwei Tage Gültigkeit hat, auf 14 Tage
auszuweiten, dann hätte man die polizeibekannten Kri-
minellen der Berliner autonomen Szene rechtzeitig hin-
ter Schloss und Riegel bringen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Wolfgang Gehrcke [PDS]: Vorbeugehaft!)

Stattdessen gab der SPD-Innensenator die Weisung, die
gewalttätige revolutionäre 1.-Mai-Demonstration hinzu-
nehmen und nicht bei jeder Kleinigkeit – so drückte er sich
aus – hektisch zu reagieren. So äußerte sich Körting vor
der Demonstration. Das Ergebnis dieser verantwortungs-
losen Deeskalationspolitik ist bekannt: über 200 verletzte
Polizisten, eine schwerverletzte Frau, die reanimiert wer-
den musste, ein Mann, der mit Messerstichen auf der
Straße vorgefunden wurde, brennende Autos, bürger-
kriegsähnliche Verwüstungen und die Plünderung eines
Supermarktes. All dies konnten wir live im Fernsehen mit-
verfolgen.

Meine Damen und Herren, nach Meinung von Rot-Grün
muss dies alles offensichtlich schicksalhaft hingenommen
werden. Wir dagegen werden es niemals hinnehmen, dass
Straßenterror dieser Art zur jährlich wiederkehrenden
Berliner Folkloreveranstaltung verniedlicht wird. Es muss
Schluss sein mit einer als Liberalität getarnten Gleichgül-
tigkeit gegenüber den Sicherheitsbedürfnissen der Bür-
ger.

Neben diesen unverantwortlichen Vollzugsdefiziten
beim Berliner Senat gibt es aber auch Demonstrationsan-
meldungen, die – jetzt komme ich zu unserem Gesetzent-
wurf – mit dem geltenden Versammlungsrecht nicht zu
bewältigen sind. Die Öffentlichkeit im In- und Ausland
war zu Recht empört, als am 29. Januar 2000 Neonazis
mit schwarz-weiß-roten Fahnen durch das Brandenbur-
ger Tor marschiert sind, so wie es die SA am 30. Ja-
nuar 1933 nach Hitlers Machtergreifung getan hat. Ort
und Zeitpunkt der Aufmärsche werden ganz gezielt als
Provokation gewählt. Zudem bieten sie der linksextremen
autonomen Szene willkommenen Anlass, zu gewalttäti-
gen Gegendemonstrationen aufzurufen. Das gemeinsame
Motto der Extremisten von links und der Extremisten von
rechts lautet: Die Straße gehört uns.

(Wolfgang Gehrcke [PDS]: Ach, Unsinn!)

Sie haben ein und dasselbe Motto für ihre Straßenkämpfe.

Die überwältigende Mehrheit in unserem Land hält
diese Eskalation von links- und rechtsextremen
Demonstrationen für unerträglich. Wie so oft hat Bun-
deskanzler Schröder diese Stimmung in der Bevölkerung
geschickt aufgenommen, als er in seiner Rede im Sep-
tember 2000 vor der Polizeigewerkschaft gesagt hat, er
könne im Ausland niemandem erklären, dass wir derartige
Demonstrationen – gemeint: durch das Brandenburger
Tor – duldeten;

(Wolfgang Gehrcke [PDS]: Das kann ich auch
nicht erklären!)

hier müsse unbedingt etwas geschehen.

Aber auch auf diesem Gebiet ist eben nichts geschehen.
Die CDU/CSU-Fraktion hat die Initiative ergriffen und ei-
nen Entwurf zur Verschärfung des Versammlungsrechts,
der Ihnen heute vorliegt, eingebracht. Sie werden diesen
Entwurf mit Ihrer Mehrheit ganz offensichtlich ablehnen,

(Zuruf von der PDS: Hoffentlich!)

ohne eine Alternative vorzulegen; denn Ihrer Meinung
nach darf – ganz im Gegensatz zur Meinung von Bundes-
kanzler Schröder – nichts geschehen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die ureigene
Aufgabe des Staates ist der Schutz von Leib, Leben und
Eigentum seiner Bürger.

(Dieter Wiefelspütz [SPD]: Und der Verfas-
sung, Herr Uhl! – Margot von Renesse [SPD]:
Und der Verfassung!)

– Auch der Verfassung.

(Dieter Wiefelspütz [SPD]: Ihr Entwurf ist
verfassungswidrig!)

– Auf diesen Punkt, Herr Kollege Wiefelspütz, komme ich
gleich zu sprechen. – Zur Erfüllung dieser Aufgabe
braucht er die erforderlichen Eingriffsrechte und die dür-
fen ihm von Ihnen von der SPD und von den Grünen nicht
verwehrt werden. Im Gegensatz zur Terrorismusbekämp-
fung ist bei Ihnen bei diesem Thema der Leidensdruck
ganz offensichtlich noch nicht groß genug. Es zieht sich
wie ein roter Faden durch die rot-grüne Sicherheitspolitik,
dass es immer erst massenhaft Missbrauch geben muss,
dass es manchmal sogar erst Verletzte und Tote geben
muss, ehe sich Rot-Grün gezwungen sieht, etwas zu tun.

Um gewalttätige extremistische Demonstrationen
leichter verbieten zu können, muss das Versammlungs-
recht verschärft werden. Wir, Herr Wiefelspütz, wollen
zumindest befriedete Bezirke haben, und zwar an sol-
chen Orten, die von herausragender nationaler histori-
scher Bedeutung sind. Doch nicht einmal diese ver-
gleichsweise harmlose Einschränkung wollen Sie
mittragen. Bei dem einen oder anderen von Ihnen kann
man das nur durch seine politische Herkunft erklären. Als
Alt-68er kämpft er natürlich für die uneingeschränkte Er-
haltung des Versammlungsrechts, für ein schrankenloses
Versammlungsrecht, das er wie eine Monstranz vor sich
hertragen will.

(Dieter Wiefelspütz [SPD]: Wie alt sind Sie
eigentlich, Herr Uhl? – Weiterer Zuruf von der
SPD: Uralt! - Dieter Wiefelspütz [SPD]: Uralt-
68er!)

– Nein, das bin ich nicht.

(Wolfgang Gehrcke [PDS]: Eher 50er-Jahre!)

Es kann doch nicht richtig sein, Herr Wiefelspütz, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD und auch
von den Grünen, dass unter dem Deckmantel einer überin-
terpretierten Demonstrationsfreiheit schwerste Strafttaten,
wie am 1. Mai geschehen, billigend in Kauf genommen
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Margot von Renesse
[SPD]: Billigend schon gar nicht!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Mai 2002

Dr. Hans-Peter Uhl

23547

(C)

(D)

(A)

(B)

Nach Art. 8 Abs. 2 Grundgesetz – Sie kennen das – kann
die Versammlungsfreiheit beschränkt werden; sonst wäre
das auch sonderbar. Es gibt kein schrankenloses Frei-
heitsrecht. Dem Recht, sich friedlich zu versammeln,
steht das mindestens so hohe Recht der Bürger auf Schutz
vor Sachbeschädigung, vor Einbruchdiebstahl, vor Raub
und vor Plünderung – all das ist am 1. Mai in Berlin ge-
schehen – gegenüber. Man darf diese Rechtsgüter der
rechtsfreien Bürger nicht auf dem Altar eines falsch ver-
standenen, völlig überinterpretierten Versammlungsrechts
opfern.

Bei aller berechtigten Ablehnung neonazistischer Um-
triebe warne ich aber davor – das wird immer wieder in
die Diskussion geworfen –, das Versammlungsrecht ein-
seitig nur in Bezug auf Rechtsextreme zu verschärfen. Sie
werden mir sicher darin zustimmen, Herr Wiefelspütz,
dass das aus rechtlichen Gründen nicht geht.

(Dieter Wiefelspütz [SPD]: Vielleicht!)

Das Versammlungsrecht hat parteipolitisch neutral zu
sein. Es muss Antworten zur Bewältigung der typischen
Gefährdungen von Sicherheit und Ordnung geben, egal
aus welcher Ecke die Gefährdungen drohen. Die politi-
schen Extremisten von links und von rechts brauchen sich
wechselseitig. Gewalttätigkeiten und Ausschreitungen
entstehen häufig durch gegenseitige Provokation beim
Aufeinanderprallen der Demonstrationszüge. Diese Ge-
fahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung müssen
zum Schutz der Bürger notfalls durch Demonstrations-
verbote abgewendet werden.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie
heute unseren Gesetzentwurf ablehnen, so bin ich mir
dennoch sicher, dass Sie bald Gelegenheit haben werden
– ich hoffe, dass das nicht bereits nach dem 23. Mai, wenn
Präsident Bush in Berlin war, der Fall sein wird –, über
eine Verschärfung des Versammlungsrechts neu nachzu-
denken.

(Dieter Wiefelspütz [SPD]: Warum?)

– Herr Wiefelspütz fragt, warum. – Ich bin mir nämlich
sicher, dass sich Links- wie Rechtsextremisten in ihrem
gewaltbereiten Demonstrationsverhalten gegenseitig zur
Eskalation anstacheln werden. Das heißt, wir werden Tau-
sende von Polizeibeamten aus dem gesamten Bundesge-
biet zusammenziehen müssen. Es wird Straßenschlachten
geben, bei denen die Polizei zwar, „militärisch“ gesehen,
Sieger sein wird. Aber angesichts der brennenden Autos,
der zerstörten Fensterscheiben und des zerstörten Eigen-
tums der Bürgerinnen und Bürger sowie der verletzten Po-
lizisten

(Dieter Wiefelspütz [SPD]: Auch in Bayern?)

wird der Bürger Sie, Herr Wiefelspütz, fragen, ob Sie auf
Dauer diesen Preis für ein überinterpretiertes Versamm-
lungsrecht bezahlen wollen, wie es von unserer Verfas-
sung nie vorgesehen war.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir und auch Sie werden über eine Verschärfung des
Versammlungsrechts nachdenken. Die Frage ist, ob es in
die Richtung gehen soll, die wir heute vorschlagen, oder

ob es vielleicht in eine noch viel weitergehende Richtung
gehen muss. Es reicht nämlich nicht aus, nach der Methode
Schröder nur Empörung über irgendeine Demonstration
durch das Brandenburger Tor zu äußern. Die Menschen er-
warten von uns wirksame Gesetze, die sie vor kriminellen
Randalierern und vor Extremisten schützen.

Die Menschen erwarten von dem Berliner Innensena-
tor auch, dass es solche Vorkommnisse in Berlin nicht
mehr gibt, dass nämlich ein Palästinenser seine kleine
Tochter auf dem Arm trägt, Dynamitstangen um den
Bauch gewickelt, aber der Innensenator samt der Polizei
es nicht für nötig halten, wenigstens die Personalien die-
ser Person festzustellen

(Eckhardt Barthel [Berlin] [SPD]: Ist doch al-
les geschehen! Sie sind von gestern!)

oder dieses Verhalten sofort zu unterbinden. Dies alles
wurde nicht gemacht. So viel zum Thema Vollzug des De-
monstrationsrechts in der Stadt Berlin.

(Beifall bei der CDU/CSU – Eckhardt Barthel
[Berlin] [SPD]: Wenn Sie immer Berlin beleidi-
gen, werde ich langsam sauer!)


~~~