~~~ 
Dr. Heiner Geißler   14.03.2002  14224.xml
 Lieber Herr Fischer,
ich bin völlig ungeeignet, vom Bundesaußenminister als
Kritiker der USA charakterisiert zu werden. Selbstver-
ständlich sind Israel und die Vereinigten Staaten Demo-
kratien. Umso höhere Ansprüche – das ist das Problem –
müssen sie an sich selber stellen.

(Zuruf von der FDP: Richtig!)

Ich will das einmal von der Geschichte her betrachten,
auch wenn Vergleiche da immer gefährlich sind. Ich er-
wähne die Gefangenen auf Guantanamo. Einem Muslim
den Bart abzuschneiden

(Christa Nickels [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist unwürdig!)

und ihn kahl zu scheren ist ungefähr genauso schlimm,
wie wenn man einem Juden das Käppi zerfetzt. Wir haben
in früheren Zeiten ähnliche Bilder gesehen. Wenn ferner
Präsident Bush das Wort „Kreuzzug“ in den Mund nimmt,
dann ist das für viele Muslime genauso schlimm wie das
Wort „Holocaust“ für Juden. Damit werden die Vereinig-
ten Staaten und wir mit ihnen eines Stückes unserer mo-
ralischen Autorität beraubt.

Ich bringe hier eine Sorge zum Ausdruck, wenn ich da-
rauf hinweise, dass solche Gedanken in unseren rechts-
staatlichen Demokratien geäußert und von Verwaltungen
möglicherweise sogar aufgenommen werden. Aus Solida-
rität zu den Vereinigten Staaten müssen wir in der Lage
sein, so etwas zu kritisieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der PDS – Rudolf Bindig [SPD]:
Haben wir auch schon! Vielfältig!)


~~~
Dr. Heiner Geißler 14.03.2002  14224.xml
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man
heute in die Tageszeitungen schaut und die Berichte über
konkrete Menschenrechtsverletzungen liest, weiß man
gar nicht so richtig, wo man anfangen soll.

Weil es eine grundsätzliche Frage ist, will ich den Vor-
fall mit der nigerianischen Frau hier noch einmal zur
Sprache bringen. Sie wurde vergewaltigt und soll jetzt in
einem bestimmten Bundesstaat in Nigeria wegen Ehe-
bruchs gesteinigt werden. Das sind keine Einzelexzesse
von sexualneurotischen Mullahs, sondern es ist ein Sys-
tem zu erkennen. Wegen der Einführung der Scharia in
Nigeria sind inzwischen 10 000 Christen geflüchtet.

Wir müssen uns mit dieser Form des Islamismus aus-
einander setzen. Diese Barbarei religiös zu begründen, ist
eine mindestens genauso schlimme Blasphemie wie
Kreuzzüge, Hexenverbrennungen und Inquisitionen.

(Beifall im ganzen Hause)

Diese barbarische und extreme Form des Islamismus ist
genauso zu ächten wie die weltweite Folter. Man kann
dies nicht damit begründen, dass es im Namen Allahs ge-
schieht. Das ist ein Missbrauch des Namens Gottes. Das
haben wir hier bei der letzten Debatte schon festgestellt.

Die Anmaßung, Menschenrechte verletzen zu dürfen
– wie es zum Beispiel die Singapur-Schule, Malaysia und
andere tun –, auf eine eigene kulturelle Tradition zurück-
zuführen, ist nichts anderes als eine Irreführung und dient
vielmehr ausschließlich der ideologischen Zementierung
der eigenen Machtposition.
Das gilt im Übrigen auch für Saudi-Arabien.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten
der SPD, der FDP und der PDS)

Ich will noch einen Punkt ansprechen, über den wir im
Menschenrechtsausschuss schon ein paar Mal auch mit
dem Innenminister geredet haben: In der „Süddeutschen
Zeitung“ erscheint heute im NRW-Report ein Bericht
über das Abschiebegefängnis in Neuss. Ich will zu dem
Schicksal der kurdischen Frau, die nach 13 Jahren abge-
schoben werden soll, nicht Stellung nehmen. Ihr Vater hat
hier Asyl oder zumindest eine Duldung bekommen, weil
er gefoltert wurde. Diese Sache ist bekannt. Aber diese
Frau, die nach 13 Jahren abgeschoben werden soll, hat ge-
sagt, dass sie kein Türkisch, sondern nur Deutsch könne.

Mir ist etwas anderes aufgefallen. Die Betreuungs-
gruppe „efa“ kritisiert ausdrücklich, dass innerhalb dieses
Gefängnisses in Neuss, in dem 72 Frauen auf die Ab-
schiebung warten, weder eine Psychologin noch eine
Übersetzerin für die oftmals traumatisierten Frauen tätig
ist. Sie verurteilt, dass es Männer sind, die diese Insassin-
nen medizinisch betreuen. Wir alle miteinander waren uns
nach langen Diskussionen darüber einig, dass gerade
traumatisierte Frauen nicht wieder in die Hände von
Männern fallen sollen, weil sie dann nach den Erfahrun-
gen, die sie gemacht haben, einfach unfähig sind, Aus-
künfte zu geben.

Frau Nickels, ich möchte vorschlagen, dass wir an den
Innenminister von Nordrhein-Westfalen herantreten, da-
mit er sich um dieses Gefängnis und die dortigen Verhält-
nisse kümmert.

(Christa Nickels [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich war schon einmal drin! Da gehen wir
noch mal hinein!)

Beim Behandlungszentrum für Folteropfer Berlin habe
ich mich darüber informiert, dass nach Möglichkeit ver-
mieden werden soll, diese traumatisierten Frauen von Po-
lizeiärzten überprüfen zu lassen. Zudem bleibt die Frage,
ob sie dazu überhaupt in der Lage sind. Sie sind dafür
auch gar nicht ausgebildet.

Ich will etwas zur Folter sagen. Sie gehört ganz zwei-
felsfrei zur widerwärtigsten und perversesten Form der
Intoleranz gegenüber Untergebenen und Gefangenen.
Diese perverse Form der Intoleranz erlauben sich viele
Staaten und sie wird auch von Behörden durchgeführt.
Frau Graf hat die Zahlen genannt. Ich will sie nicht noch
einmal vertiefen. Aber nach dem letzten Bericht von „am-
nesty“ – die Zahlen stammen aus dem Jahre 1999 – kam

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 224. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. März 2002

Angelika Graf (Rosenheim)

22240

(C)

(D)

(A)

(B)

es in 125 Staaten zu Folter und Misshandlungen von Ge-
fangenen. In 81 Staaten starben Menschen an der Folge
systematischer Folter.

Dazu gehören auch solche, mit denen Deutschland in-
tensive Beziehungen pflegt. Ich will diese Staaten einmal
nennen. Es sind China, die Türkei, Indonesien, der Irak,
der Iran, Syrien, Birma, Algerien, Tunesien, Mexiko, In-
dien und leider auch Israel. Auch das muss man ehrlich
sagen.

(Zuruf von der SPD: Das ist leider wahr!)

In den meisten Ländern gibt es sogar offizielle Folterme-
thoden, die im Polizeiunterricht gelehrt werden. Allein in
Syrien sind es 36 offizielle Foltermethoden.

Damit die Bundesregierung nicht glaubt, ich würde
blauäugig die Philosophie vertreten, man solle die wirt-
schaftlichen Beziehungen zu Ländern abbrechen, in de-
nen gefoltert wird, will ich hinzufügen: Ich bin mir darü-
ber im Klaren, dass wir dann mit drei Vierteln der Welt
keine wirtschaftlichen Beziehungen mehr unterhalten
könnten. Aber wir alle miteinander im Bundestag haben
schon 1988 unsere eigene Regierung, aber auch die Un-
ternehmer aufgefordert, dass sie in diesen Staaten bei
ihren politischen, diplomatischen und wirtschaftlichen
Verhandlungen und sonstigen Gesprächen gleichzeitig
immer wieder die Frage der Menschenrechte ansprechen.

(Rudolf Bindig [SPD]: Das geschieht auch!)

Ich finde, das muss bekräftigt werden.

Wir sollten wirklich dafür sorgen, dass wir, bevor wir
das Wort Euro in den Mund nehmen – so muss man ja jetzt
sagen –, immer wieder die Menschenrechtsfragen anspre-
chen. Ich möchte den Minister ausdrücklich ermuntern,
dies auch in der Zukunft fortzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Das gilt auch Staaten gegenüber, mit denen wir traditio-
nell oder aufgrund gemeinsamer Zukunftsperspektiven
gute Beziehungen haben.

Dürfen Geschäftsbeziehungen, Gewinne oder der Ab-
schluss von Verträgen wirklich so die Hirne von De-
mokraten und Unternehmern verwirren, dass sie die
Folterknechte nicht mehr sehen, die hinter ihren Ge-
schäftspartnern stehen und grinsen? Kannibalen werden,
wenn sie mit Messer und Gabel essen, nicht zu zivilisier-
ten Menschen und haben vor allem nicht das Recht, im
Namen derer zu sprechen, die sie gefressen haben,

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

so sagt der Satiriker und Lyriker Stanislaw Jerzy. Es geht
aber jedem so. Jeder normale Bürger muss doch miss-
trauisch werden, wenn der Polizeihund mit dem Schwanz
wedelt. Das müsste somit auch für jeden Geschäftsreisen-
den gelten.

Was China anbelangt: Ich höre dauernd die Klagen
wegen der Korruption. Auf dem letzten Volkskongress hat
der Ministerpräsident laut darüber Klage geführt. Man
kann die Korruption in China nicht so bekämpfen, wie es

dort gemacht wird. Korruption kann man nur bekämpfen,
wenn man eine unabhängige Staatsanwaltschaft und eine
freie Presse hat. Überall auf der Welt werden die Korrup-
tionsfälle nicht von den Regierungen aufgedeckt. Sie sind
meistens darin verwickelt. Das ist doch klar: Es hat dann
kein Mensch ein Interesse daran, dass es herauskommt.
Korruptionsfälle werden in aller Regel nur durch Journa-
listen, durch die Presse, aufgedeckt. Wenn China mit der
Korruption fertig werden will – es wäre sinvoll gewesen,
wenn das der Inhalt dieses Antrages gewesen wäre –, dann
muss es endlich die Presse- und Informationsfreiheit ein-
führen. Das ist der beste Weg, um mit diesem Geschwür
fertig zu werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN, der FDP und der PDS)

Peter Weiss hat in seinem Drama „Die Ermittlung“ den
Gesang von der Schaukel geschrieben; ein unglaubliches
Gedicht. Er beschreibt darin die so genannte Boger-
Schaukel, die in den Konzentrationslagern der SS ein be-
liebtes Folterinstrument war, das insbesondere bei Juden
ausprobiert wurde. Jetzt lese ich in dem letzten Bericht
von Amnesty International, dass ausgerechnet in Israel die
Folter wieder systematisch eingeführt wird.

Was schlimmer ist, lieber Herr Fischer – ich muss das
hier sagen und Sie werden sicherlich mit mir übereinstim-
men –: Wir müssen auf etwas anderes aufpassen. Seit dem
11. September wird in den Vereinigten Staaten die Frage
diskutiert, ob Menschenrechte nicht ein Luxusgut der Zi-
vilisation seien, auf die man in Notzeiten schon einmal ver-
zichten könnte. Jonathan Alter, ein berühmter Journalist,
schreibt in „Newsweek“: Es wird Zeit, über die Folter
nachzudenken. Das FBI verdiene eine Chance. – Heute
steht in der „Zeit“, dass das nicht nur Spinnereien von Jour-
nalisten sind, sondern dass die Sache bereits realisiert wird.
Die „Washington Post“ hat einen Fall recherchiert, wo ein
Verdächtiger von den Philippinen nach Ägypten transpor-
tiert worden ist, weil man ihn nicht in den USA selber fol-
tern will. Man bringt die Leute in befreundete Staaten, die
dann sozusagen diese Sauarbeit für die Demokraten ver-
richten. Ein hoher Beamter hat der „Washington Post“ be-
stätigt, dass es Dutzende ähnlicher Fälle gibt.

Wir müssen feststellen, dass niemals der Zweck die
Mittel heiligen darf, vor allem nicht, wenn es sich bei den
Mitteln um Mord oder Folter handelt.

(Beifall im ganzen Hause)

Man kann natürlich viele Gründe anführen, auch von-
seiten der Polizei. Es gäbe aber auf der Welt kein Halten
mehr. Alle Staaten, die wir und andere westliche Demo-
kratien mit Mühe und Not durch unsere Bemühungen dazu
gebracht haben, den Weg des Rechts, auch des internatio-
nalen Rechts, zu gehen, würden doch in die unmenschli-
chen Praktiken zurückfallen. Der gesamte zivilisatorische
Fortschritt, den wir erreicht haben, würde infrage gestellt.
Folter in den USA – das ist unglaublich. In den Vereinig-
ten Staaten sollte nicht die Folter eingeführt, sondern end-
lich die Todesstrafe abgeschafft werden.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 224. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. März 2002

Dr. Heiner Geißler

22241

(C)

(D)

(A)

(B)

Wir verlieren sonst jede moralische Position.

Der amerikanische Justizminister, der zu den christli-
chen Fundamentalisten gehört, sollte vielleicht in seinem
Amtszimmer ein Kreuz aufhängen und daran denken, dass
dort jemand hängt, der systematisch zu Tode gefoltert wor-
den ist. Das könnte auch ein Anlass sein, über den funda-
mentalistischen christlichen Standpunkt nachzudenken.

Wenn die westlichen Demokratien mit der Folter be-
ginnen, dann haben sie kein Recht mehr, die Verbrechen
der Despoten und Tyrannen dieser Erde zu brandmarken
und zu verfolgen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie
beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der
PDS)

Dann können wir die Bemühungen aufgeben, die Men-
schenrechte zum integralen Bestandteil der Außenpolitik
zu machen. Das aber ist unser gemeinsames Ziel.

(Beifall bei Abgeordneten aller Fraktionen)


~~~