~~~ 
Dr. Martin Mayer  29.11.2001  14205.xml
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin,
Sie haben fast so lange über Schulen und Kindergärten ge-
sprochen, für die die Länder zuständig sind,

(Jörg Tauss [SPD]: Das haben Sie doch gefragt!
Das ist ja unglaublich! – Zuruf von der SPD:
Schlafen Sie denn hier?)

wie über die Forschung. Das ist doch ein Zeichen für den
niedrigen Stellenwert, den Sie der Forschung zumessen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie haben bezogen auf die Dienstrechtsreform Punkte
angesprochen, die nicht strittig sind, aber die Punkte, die
strittig sind, schamhaft verschwiegen,

(Siegfried Scheffler [SPD]: Mensch Mayer!)

so zum Beispiel, dass Sie die Habilitation abschaffen
wollen und die Mindestgehälter zu niedrig ansetzen.

(Beifall der Abg. Ulrike Flach [FDP] – Zurufe
von der SPD)

– Bitte beruhigen Sie sich wieder!

Die Beratung über den Haushalt ist natürlich immer An-
lass für eine Generalaussprache. Sie möchten aber nicht
gerne hören, dass der Bundeskanzler vor der Wahl eine Ver-
doppelung der Investitionsmittel im Bildungs- und For-
schungsbereich versprochen hat. Gestern hat er nämlich
schon wieder ganz kleine Semmeln gebacken und nur noch
von 15 Prozent gesprochen. Es gibt also einen Unterschied
zwischen Ihren Versprechungen und dem, was Sie halten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Seitens der Bundesregierung gibt es offensichtlich eine
Diskrepanz zwischen Ankündigung und Wirklichkeit. Die
Bundesregierung hat bei ihrem Amtsantritt einen Aufbruch
im Bereich Innovation und Bildung angekündigt. Heute
wissen wir: Die Bildungs- und Forschungsministerin hat
gute Initiativen ihres Vorgängers Rüttgers, zum Beispiel
den Bio-Regio-Wettbewerb, weiterentwickelt. Von der
großen Aufbruchstimmung aber ist nichts mehr zu spüren.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]:
Machen Sie doch nicht immer alles mies!
Freuen Sie sich doch einmal! – Gegenruf von
der CDU/CSU: Minuswachstum!)

Von der Euphorie der ersten Monate ist wenig übrig ge-
blieben. Der letzte Bericht zur technologischen Leis-
tungsfähigkeit Deutschlands stellt nüchtern fest:

Trotz einer Reihe positiver Entwicklungen steht die
nachhaltige Festigung der Innovationskraft der deut-
schen Wirtschaft im weltweiten Technologiewettbe-
werb noch aus.

Der Bericht erinnert an die nach wie vor bestehenden
Schwächen im Bildungswesen, die erhebliche Nach-
wuchsprobleme mit sich bringen. Diese Nachwuchs-
probleme möchte die Bundesregierung neuerdings mehr
und mehr mit Greencards lösen. Der neueste Vorschlag
des Bundesarbeitsministers heißt: Greencard für Pflege-
kräfte. Das ist meiner Ansicht nach eine Bankrott-
erklärung für die Arbeitsmarkt- und die Bildungspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
Tauss [SPD]: Ich bin für die Greencard für
CSU-Politiker!)

Mir kann niemand erzählen, dass von den 4 Millionen
Arbeitslosen nicht einige 10 000 bereit sind, in Pflege-
berufen zu arbeiten. Diese könnte man entsprechend aus-
bilden, wenn das Bildungs- und Umschulungssystem mit
einem vernünftigen Mittelansatz bedacht würde.

(Jörg Tauss [SPD]: Das machen wir doch
gerade! Job Aqtiv!)

– Wieso brauchen Sie dann eine Greencard, wenn das
schon mit dem Job-Aqtiv-Gesetz gemacht wird?

(Jörg Tauss [SPD]: Greencard für die CSU!
Dann bekommt ihr vielleicht auch einmal ein
paar Vernünftige!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. November 2001

Bundesministerin Edelgard Bulmahn

20281

(C)

(D)

(A)

(B)

Wir werden bald eine Greencard für Kabinettsmitglieder
brauchen; denn bei Ihrem Verschleiß werden wir den
Bedarf in Zukunft nicht mehr aus dem Inland decken
können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte heute in erster Linie über die Forschung
sprechen, und zwar über ein Thema, das viele von uns auf-
wühlt, nämlich die Forschung an embryonalen Stamm-
zellen. Die Nachricht aus den USA über das Klonen
menschlicher Zellen hat erneut erschreckt. Ich will aber
nicht über das Klonen, sondern über die Stammzellen-
forschung, über die der Deutsche Bundestag bald eine
Entscheidung treffen muss, sprechen.

Das Europäische Parlament hat mittlerweile mit Mehr-
heit entschieden, dass die Mittel aus dem 6. Forschungs-
rahmenprogramm auch für die Forschung an embryo-
nalen Stammzellen des Menschen verwendet werden
dürfen, sofern die Rechtslage der Mitgliedstaaten das
zulässt. Die Fragen, was der Mensch darf und was For-
scher dürfen, müssen nun auch in Deutschland gestellt
und beantwortet werden.

Für die CDU/CSU kann ich zu diesem Thema eines
vorwegstellen: Der Schutz der Menschenwürde und des
menschlichen Lebens hat für uns höchsten Stellenwert.
Was die Forscher dürfen, hängt entscheidend davon ab, ob
der frühe Embryo bereits ab der Befruchtung oder erst ab
der Einnistung eine menschliche Person im Sinne von
Art. 1 des Grundgesetzes ist.

(Jörg Tauss [SPD]: Das diskutieren wir im Ja-
nuar! – Siegfried Scheffler [SPD]: Sagen Sie
das für die Fraktion oder für sich?)

– Ich spreche für mich.

(Zurufe von der SPD: Ah!)

Wenn ich für meine Fraktion spreche, spreche ich für
meine Fraktion. Wenn ich für mich spreche, mache ich das
deutlich.

Ich neige nach reiflicher Abwägung mehr zur zweiten
Möglichkeit, nämlich zur Einnistung, weil der Mensch
mehr ist als die Summe seiner Gene, weil kein Mensch
oder kein Embryo ohne seine Mutter zum Mensch werden
kann und erst mit der Einnistung des Embryos die Ent-
wicklung zum Menschen unumkehrbar wird.

Die Entscheidung über die Frage, wann der Embryo
eine menschliche Person ist und welche Folgerungen da-
raus zu ziehen sind, wird jedes Mitglied des Deutschen
Bundestags hier in eigener Abwägung treffen müssen. Bei
dieser Entscheidung spielt für viele auch eine Rolle, wel-
che Haltung die Kirchen einnehmen. Ich habe mich sehr
eingehend mit der Haltung der katholischen Kirche ausei-
nander gesetzt, weil ich selbst dieser Kirche angehöre.
Die katholische Kirche stellt sich auf den Standpunkt, be-
reits die befruchtete Eizelle sei eine menschliche Person;
ihr müsse deshalb der volle Schutz nach Art. 1 des Grund-
gesetzes zukommen. Deshalb müsse die Forschung an
embryonalen Stammzellen verboten werden.

Nun hat die Kirche ohne den geringsten Zweifel den
Auftrag und die Verpflichtung, Hilflosen und Schwachen,

zu denen auch die Ungeborenen gehören, zu helfen. Die-
ser Auftrag ergibt sich aus dem Evangelium. Bei der Frage
jedoch, ob der Embryo bereits ab der Befruchtung oder
erst bei der Einnistung eine Person ist, hat sie nicht die
gleiche Autorität; denn die Antwort hierzu kann nicht aus
dem Evangelium abgeleitet werden. Hier muss die Kirche
mit der Kraft ihrer Argumente überzeugen. Ich kann
meine Kirche nur inständig bitten und beschwören, dass
sie in dieser Frage auch auf die beiden Theologen Profes-
sor Gründel und Professor Kummer hört, die eine etwas
andere Auffassung vertreten als die Kirche selbst.

Die Feststellung, wann ein Embryo ein Mensch ist, ist
im Übrigen eine Setzung durch den Menschen. Die jahr-
hundertelange Diskussion in der katholischen Kirche über
die Beseelung des Menschen ist ein Beweis dafür, dass
diese Setzung von den naturwissenschaftlichen Erkennt-
nissen abhängig ist. Im Lichte der neuen biomedizini-
schen Erkenntnisse muss die Argumentation deshalb drin-
gend überprüft werden. Das gilt übrigens auch für die
Aussagen von Verfassungsjuristen aus den 70er-Jahren
des vergangenen Jahrhunderts.

Die weltweite Forschung an embryonalen Stammzel-
len – das ist eine wichtige Forschungsfrage – kann in der
biomedizinischen Forschung zu einem Durchbruch füh-
ren. So mancher, der uns heute dazu drängt, diese For-
schung zu verbieten, wird uns, wenn irgendwo der Durch-
bruch gelingt, in den USA, in Großbritannien, in Israel, in
Australien, in Indien, in Schweden und vielen anderen
Ländern, wo diese Forschung erlaubt ist, den Vorwurf
machen, dass wir nicht rechtzeitig erkannt haben, was in
dieser Frage an Potenzial steckt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Frau Bundesministerin, man kann feststellen, dass die
Bundesregierung in dieser Frage handlungsunfähig ist
– das gilt auch für viele andere Fragen – und keine eigene
Mehrheit hat.

(Jörg Tauss [SPD]: Was ist das denn für eine
Mehrheit in der CSU? Ich bitte Sie: Sie tragen
Ihre Meinung vor!)

– Die Bundesregierung muss in dieser Frage die Mehrheit
haben.

Es ist im Übrigen unstrittig – jetzt spreche ich für die
Fraktion –, dass wir in Deutschland eine hervorragende
Forschung haben. Dennoch gibt es viele Alarmsysteme.
Dabei geht es nicht nur ums Geld. Ich zitiere:

Deutschland hat seine Stellung als ehemals weltweit
führender Forschungs- und Entwicklungsstandort für
die pharmazeutische Industrie eingebüßt und liegt
nur noch im Mittelfeld.

So eine Studie der Boston Consulting Group. Das wurde
in dieser Woche veröffentlicht. Die Gründe dafür sind
die Defizite bei der biomedizinischen Grundlagen-
forschung und bei der klinischen Forschung. Um wie-
der an die Spitze zu gelangen, müssen die Mittel für die
Grundlagenforschung deutlich aufgestockt werden und
die Verteilung leistungsorientierter geschehen. Letztlich

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. November 2001

Dr. Martin Mayer (Siegertsbrunn)

20282

(C)

(D)

(A)

(B)

müsste eine bessere Ausbildung mit modularen Studien-
gängen erfolgen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Auch eine grüne Gesundheitsministerin hat ihren Bei-
trag zu dieser Entwicklung in der pharmazeutischen For-
schung geleistet. Die negative Haltung der Grünen zieht
sich wie ein roter Faden durch die Forschungspolitik
der Bundesregierung. Auch bei der grünen Gentechnik
herrscht ein frostiges Klima.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Ulrich Heinrich [FDP]: Fortschritts-
verweigerer!)

Dabei sind Bio- und Gentechnik für Ernährung, Gesund-
heit und Umwelt eine der Schlüsseltechnologien des neu-
en Jahrhunderts.

Die EU-Kommission ergreift neue Initiativen. Positive
Signale kommen aus anderen Regionen dieser Welt. In
Deutschland hingegen herrscht Stillstand. Während die
EU-Kommissare Byrne und Fischler dazu aufgerufen ha-
ben, Europa solle weltweit eine führende Rolle in der Dis-
kussion um die Anwendung der Gentechnik übernehmen,
hat der Bundeskanzler seine ursprünglich geplante Initi-
ative, die einen neuen gesellschaftlichen Diskurs auslösen
sollte, im Januar 2001 vorübergehend ausgesetzt. Seither
hat man nichts mehr gehört.

Während die EU-Kommission im September vorigen
Jahres das Konsultationspapier „Eine strategische Vision
für Biowissenschaften und Biotechnologie“ entwickelt
hat, wird in Deutschland das Thema immer mehr
zurückgedrängt. Ich fordere Sie auf, Frau Ministerin
Bulmahn, sich von Ihren grünen Ministerkollegen nicht
stoppen zu lassen, sondern in Zukunft für die grüne Gen-
technik viel vehementer einzutreten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein ähnliches Bild zeigt sich bei der Fusionsfor-
schung. Eine der größten Herausforderungen dieses Jahr-
hunderts ist die Weltenergieversorgung. Neue Energien
müssen durch verantwortungsvolle Vorsorge erschlossen
und entwickelt werden.

(Hans-Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Darin sind wir einer Meinung!)

Auch wenn die Energie der Fusionsforschung erst Mitte
dieses Jahrhunderts zur Verfügung stehen kann, ist sie
eine ganz wichtige Option; denn sie hat praktisch keine
Schadstoffe und ein relativ geringes Risiko.

An dieser Kernfusion wird in Deutschland seit vier
Jahrzehnten geforscht. Hier hat Deutschland mit den
Instituten in Greifswald, Jülich, Karlsruhe und Garching
bei München eine führende Stellung in Europa. Die EU
fördert die Fusionsforschung mit einem überproportiona-
len Anteil. Ich finde es deshalb unglaublich, dass die Grü-
nen in Europa darauf gedrängt haben, dass diese For-
schungsmittel, von denen Deutschland in höchstem
Umfang profitiert, gekürzt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der FDP – Ulrike Flach [FDP]: Richtig!)

Ich bitte Sie, Frau Ministerin Bulmahn, dass Sie im Eu-
ropäischen Ministerrat, der in dieser Frage endgültig ent-
scheiden wird, dem Vorschlag des Europäischen Parla-
ments folgen, das eine Erhöhung der Mittel gefordert hat.

Die Blockadepolitik der Grünen gefährdet auch eine
wichtige Forschungseinrichtung, die erst in diesem Som-
mer fertig gestellt worden ist, nämlich den Forschungs-
reaktor in Garching bei München, der als Neutronen-
quelle für die deutsche und die internationale Forschung
und Entwicklung dienen soll. Die Gemeinschaft, die so
genannte Community, der Wissenschaftler in Deutsch-
land und auf der ganzen Welt bejaht diese Forschungs-
einrichtung und wartet darauf, dass sie dieses Projekt nut-
zen kann. Die Neutronenquelle in Garching bei München
ist eine wichtige Voraussetzung für neue Erkenntnisse in
der Materialkunde, in der Physik, insbesondere in der
Nanotechnologie, in der Biologie und in der Medizin.

Die Sicherheitsfragen sind minutiös geprüft worden.
Der Reaktor ist fertig. Er könnte in Betrieb gehen. Wis-
senschaftler aus Deutschland könnten mit ihren For-
schungsarbeiten beginnen – sie könnten, wenn nicht ein
Bundesumweltminister mit ideologischen Scheuklappen
die dritte Teilgenehmigung, die Betriebsgenehmigung,
mit immer neuen Schikanen verzögern würde.

(Hans-Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Unterlagen liegen nicht vor!)

Das kostet Millionen. Hier wird Geld einfach verpulvert.
Das ist angesichts der knappen Gelder für die Forschung
in Deutschland skandalös.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Noch viel schlimmer als das Verschleudern von Geld
sind die anderen Folgen. Die jungen Forscher, die sich
darauf eingestellt hatten, dass sie zum Ende dieses bzw.
zu Beginn des nächsten Jahres mit der Forschung in
Garching beginnen können, wandern allmählich ab, weil
sie nur Zeitverträge haben und nicht zu lange warten wol-
len. Sie werden in andere Länder gehen und werden dort
die schlimme Kunde verbreiten, dass man mittlerweile in
Deutschland wegen eines grünen Ideologen in der Bun-
desregierung bei den Forschungsinvestitionen unbere-
chenbar geworden sei.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~