~~~ 
Dr. Norbert Lammert   27.06.2002  14245.xml
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der
CDU/CSU-Fraktion mit dem Titel „Jüdisches Leben in
Deutschland“, über den heute Abend abschließend befun-
den wird, stammt aus dem Herbst des vorletzten Jahres.
Anlass waren damals Anschläge auf jüdische Einrichtun-
gen in Deutschland.

In der Debatte, die der Deutsche Bundestag damals auf
unsere Anregung hin spontan vereinbart hat, hat unser
Fraktionsvorsitzender Friedrich Merz die Anliegen ver-
deutlicht, die wir in unserem Antrag formuliert haben: das
demonstrative Bekenntnis zu jüdischem Leben in Deutsch-
land, die Würdigung des herausragenden Beitrags jüdi-
scher Bürgerinnen und Bürger zur Entwicklung von Wirt-
schaft, Wissenschaft, Kunst und Kultur in Deutschland, die
Erinnerung an NS-Diktatur und Holocaust, die Bekräfti-
gung der besonderen Verantwortung Deutschlands, die
Aufforderung zu Toleranz und Respekt, zu Zivilcourage im
Alltag und unsere Freude über die Wiederbegründung jüdi-
scher Gemeinden in Deutschland sowie deren Unterstüt-
zung. Nichts davon hat sich seitdem erledigt,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

das Anliegen nicht, die Erklärungen nicht, die Anlässe lei-
der auch nicht.

Seit der damaligen Debatte ist manches geschehen, in
Israel wie in Deutschland. Der Umgang mit dem Thema
ist nicht leichter geworden. Dies ist neben den schreckli-
chen Ereignissen in Israel und Palästina die Folge einer
Auseinandersetzung in Deutschland in den letzten Wo-
chen, von der sich heute vermutlich alle Beteiligten wün-
schen, dass sie uns erspart geblieben wäre.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der PDS so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Diese Debatte war durch zum Teil absurde Vorwürfe, halt-
lose Verdächtigungen, maßlose Übertreibungen, unbe-
greifliche Entgleisungen und tiefe Verletzungen gekenn-
zeichnet, nicht nur auf einer Seite.

Die Folgen dieser Auseinandersetzung sind keines-
wegs überwunden. Eine ganz unmittelbare bedauerliche
Folge ist, dass wir heute keine gemeinsame Beschluss-
empfehlung haben, obwohl sich der Antrag der Koaliti-
onsfraktionen das damals formulierte Anliegen der Union
nicht nur in der Sache, sondern weitgehend auch in den
Formulierungen ausdrücklich zu Eigen macht. Die Be-
schlussempfehlung hat nun freilich eine andere Über-
schrift und damit einen etwas anderen Akzent.

Deswegen nutze ich die Gelegenheit gerne, vor der Ab-
stimmung über diese Beschlussempfehlung die Positio-
nen unserer Fraktion noch einmal zu verdeutlichen. Ich
freue mich, dass ich das ausdrücklich auch für die Kolle-
ginnen und Kollegen aus der Arbeitsgruppe Innenpolitik
und für unseren Berichterstatter Martin Hohmann tun
darf.

Antisemitismus, wo immer er auftritt, ist nicht akzep-
tabel. In Deutschland ist er unerträglich.

(Beifall im ganzen Hause)

Die deutsche Geschichte begründet bei diesem Thema eine
besondere Empfindlichkeit. Dies rechtfertigt nicht jede
Maßlosigkeit in der Zurückweisung tatsächlicher oder ver-
meintlicher Verstöße gegen diesen Konsens aller Demokra-
ten. Schon gar nicht rechtfertigt dies, Herr Kollege Özdemir,
die Attitüde moralischer Überlegenheit bei gleichzeitiger
Rücksichtslosigkeit bis zur Menschenverachtung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben sowohl für jüdische Bürger in Deutschland
wie für das Existenzrecht und die Sicherheit des Staates
Israel sowie auch für jedes andere Volk eine besondere
Verantwortung. Dies schließt die kritische Auseinander-
setzung über den Eindruck von Fehlentwicklungen, Ver-
säumnissen oder Verirrungen in Deutschland wie in Israel
nicht aus, sondern unbedingt ein. Israel muss mit densel-
ben moralischen Maßstäben wie jeder andere Staat ge-
messen werden.

(Zuruf von der SPD: Ja, selbstverständlich!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 27. Juni 2002

Sebastian Edathy

24760

(C)

(D)

(A)

(B)

Diese Selbstverständlichkeit hat vor wenigen Wochen
der israelische Publizist Uri Avnery unmissverständlich
festgehalten. Er hat hinzugefügt – ich zitiere –:

Das Schreckliche, das Deutsche den Juden vor
60 Jahren angetan haben, hat mit der heutigen israe-
lischen Politik nichts zu tun. Daraus den Schluss zu
ziehen, Deutsche müssten schweigen, wenn sie glau-
ben, dass wir Unrecht begehen, ist unmoralisch. Das
Vermächtnis des Holocaust sollte doch sein, dass ge-
rade Deutsche mehr als andere gegen Unrecht auf-
treten, ganz egal wo es passiert.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

der FDP)
Deswegen habe ich insbesondere an die jüdischen Mit-

bürger und nicht zuletzt auch an die Repräsentanten die
herzliche Bitte – –

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sind keine Mitbürger, sondern
Bürger dieses Landes!)

– Es gibt deutsche wie jüdische Mitbürgerinnen und Mit-
bürger. Wenn zu irgendeinem Thema der Streit nicht
lohnt, dann vermutlich der zu dieser terminologischen
Spitzfindigkeit.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich glaube, dass das wichtig ist! –
Ludwig Stiegler [SPD]: Wieso sind die jüdischen
Bürger keine deutschen Bürger? Man merkt
schon, dass das Denken nicht in Ordnung ist!)

– Herr Stiegler, die historischen Belehrungen von Ihnen
sind immer der unüberbietbare Höhepunkt parlamentari-
scher Auseinandersetzungen.

(Beifall bei der FDP – Ludwig Stiegler [SPD]: Es
wäre gut, wenn Sie das zur Kenntnis nehmen!)

Ich habe jedenfalls ausdrücklich die herzliche Bitte an
die jüdischen Bürgerinnen und Bürger unseres Landes
und nicht zuletzt auch an die Vertreter des Staates Israel:
Nehmen Sie konstruktive Kritik an der Politik Ihres Lan-
des bitte nicht übel, sondern ernst.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Wer tut das denn?)
Missverstehen Sie deutliche Worte ausgewiesener, jahr-
zehntelanger Freunde Israels nicht als Abwendung von
Ihrem Land oder gar als populistische Verirrung, sondern
verstehen Sie sie als Ausdruck einer hellen Verzweiflung
über manche Entwicklungen in Ihrem Land, die uns und
Ihnen alles andere als gleichgültig sein können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Rudolf Bindig [SPD]: Dann müssen Sie aber
auch mal die Terrortaten der Palästinenser er-
wähnen! – Detlev von Larcher [SPD]: Meinen
Sie damit Herrn Möllemann? – Dr. Barbara
Hendricks [SPD]: Wen oder was wollen Sie da-
mit rechtfertigen?)

– Ich rechtfertige überhaupt nichts. So, wie Sie Ihre Posi-
tion vortragen können und dies sicherlich tun werden, tue
ich das auch für mich und unsere Fraktion.

Im Bewusstsein unserer Geschichte und unserer Ver-
antwortung wollen wir die historische Erinnerung an die

NS-Diktatur und den Holocaust wach halten. Aber wir
wollen und dürfen jüdisches Leben in Deutschland nicht
auf Erinnerungskultur reduzieren. Die beiden wichtigen
Entscheidungen des Deutschen Bundestags in dieser Le-
gislaturperiode – die Entscheidung für den Bau eines
Mahnmals für die ermordeten Juden Europas und die Ent-
scheidung zur Übernahme des Jüdischen Museums Berlin
in die Zuständigkeit des Bundes und damit in nationale
Verantwortung – sind Zeugnis dieser Verpflichtung und
zugleich Ausdruck der notwendigen Verbindung des ei-
nen mit dem anderen.

Wir wollen wieder an die jahrhundertelange Tradition
des Zusammenlebens in Toleranz und gegenseitigem Res-
pekt, die es in Deutschland gegeben hat, anknüpfen. Des-
halb begrüßen und fördern wir das Entstehen und Wach-
sen jüdischer Gemeinden als Ausdruck des Vertrauens in
unsere Demokratie und als Bereicherung für unser Land.

Wir wollen nicht nur eine Vertiefung des Dialogs, son-
dern insbesondere des christlich-jüdischen Dialogs der
Religionen. Wir wünschen uns vor allem eine Vertiefung
in der Alltagskultur, in der Begegnung und in der geleb-
ten Gemeinsamkeit.

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
würde zum Schluss gern – wenn ich das noch darf – zitie-
ren, was György Konrad, der Präsident der Berliner Aka-
demie der Künste, Anfang dieses Jahres zur Eröffnung ei-
ner Berliner Holocaust-Ausstellung gesagt hat. Er hat sich
mit der Schwierigkeit der Identifizierung mit einer Zeit
und Ereignissen auseinander gesetzt, die inzwischen viele
Jahrzehnte hinter uns liegen und dennoch in unser aller
Bewusstsein wach geblieben sind. György Konrad hat ge-
sagt:

Von wenigen Ausnahmen abgesehen sind wir weder
Täter noch Opfer. Durch Blutsbande, Bekanntschaf-
ten oder kulturelle Bindungen aber gehen sie uns et-
was an. Wir wissen von ihnen. ... Auf einer inneren
Bühne sind sie anwesend, lassen sich nicht ver-
scheuchen. Sie kommen.

Ich weiß, dass diese Erinnerungen kommen. Ich will, dass
sie bleiben. Aber noch wichtiger als die Erinnerungen
müssen uns die Menschen sein. Deswegen wünsche ich
mir, dass jüdische Bürgerinnen und Bürger kommen, und
ich hoffe, dass sie bleiben können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)


~~~