~~~ 
Dr. Rita Süssmuth   11.05.2000  14102.xml
 Die IPU hat sich
im 20. Jahrhundert von einer kleinen Vereinigung zu
einer weltweiten Parlamentarierversammlung ent-
wickelt mit Parlamentariern und Parlamentarierin-
nen aus 138 Mitgliedstaaten. Sie ist ein parlamentari-
sches Forum, das wie kein anderes Demokratie, Rechts-
staatlichkeit und Frieden fördert. Dort begegnen sich
unterschiedliche politische Systeme und Kulturen, arme
und reiche Kontinente. Dort kommen Krieg und Frieden,
Flüchtlings- und Armutsprobleme, Weltwirtschaftsord-
nung, gerechte Teilhabe an Entwicklung zur Sprache.

Auf Initiative der deutschen Delegation, es war damals
Dr. Klaus von Dohnanyi, wurde in der IPU die Gruppe der
12 mit Mitgliedern des Europarats gebildet. Die Präsi-
dentschaft von Hans Stercken (1985–1988) und sein Wir-
ken für die IPU sind unvergessen. Die Parlamentarier der
Bundesrepublik Deutschland haben stets einen sehr akti-
ven Part in der IPU gespielt, Themenvorschläge für das
Plenum sowie Resolutionen eingebracht.

Parlamentarier unterschiedlicher politischer Systeme,
mit geringerer und voller Demokratieentwicklung disku-
tieren zu Themen wie dem Krieg auf dem Balkan, eine
neue gerechtere Weltwirtschafts- und Handelsordnung,
friedliche Lösung von Konflikten, Dialog der Kulturen.
Es ist ein parlamentarisches Forum, das den Austausch
gemeinsamer und höchst gegensätzlicher Positionen an-
strebt.

Ich kenne keine Institution, die in vergleichbarer Weise
für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und gewaltlose, fried-
liche Konfliktlösungen eintritt. Delegationen der Mit-
gliedstaaten zeigen, dass freie Rede, mit Pro und Contra
in der Debatte, Einübung und Einhaltung parlamentari-
scher Regeln im Plenum und in den Ausschüssen sowie
im Umgang miteinander Chancen für die Demokratie
sind, die gar nicht hoch genug eingeschätzt werden kön-
nen.

Es treffen sich Parlamentarier aus allen Kontinenten,
aus unterschiedlichen Kulturen, mit sehr unterschiedli-
chen Entwicklungsbedingungen und Entwicklungsni-
veaus, Länder und Kulturen, die Partnerschaft und
Gleichbehandlung wollen, die um Anerkennung werben
und Klage führen über Diskriminierung, Benachteiligung
und Ausgrenzung. Regionen mit anhaltenden militäri-
schen Auseinandersetzungen und Bürgerkriegen, Flücht-
lings- und Armutsproblemen begegnen Parlamentariern
aus friedlichen Regionen, armen und reichen.

Parlamentarische Aufgaben sind wechselseitiges Ver-
stehen und Verständigung, Erörterung der Probleme in
Rede und Gegenrede, Achtung der jeweils anderen Kul-
turen, auch Verständigung darüber, welche Werte und
Normen gelten bzw. gelten sollen. Wollen wir den
„Kampf der Kulturen“ vermeiden, soll an die Stelle der
Konfrontation ein kooperatives Miteinander treten, dann
ist es unabdingbar, kulturelle Gemeinsamkeiten und Un-
terschiede in persönlicher Begegnung zu erörtern und auf
diese Weise wechselseitige Kenntnis, Achtung und Ver-
trauen aufzubauen. Kontroversen haben klärende und
annähernde Funktion.

Auf der Brüsseler IPU-Tagung 1999 wurde mit großer
Heftigkeit die Intervention der NATO im Kosovo disku-
tiert, um die massive Verletzung von Menschenrechten

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 102. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Mai 2000 9635

(C)

(D)

(A)

(B)

und den brutalen Einsatz von Gewalt zu beenden. Die IPU
ist ein parlamentarisches Forum, das Gelegenheit gibt,
politische Entscheidungen zu erklären, sie zu begründen,
sich der Kritik argumentativ zu stellen. Dabei ging es in
dieser Auseinandersetzung nicht nur um die gegenwärtige
und zukünftige Rolle der UNO, sondern auch um die
Frage, ob Menschenrechtsfragen nur in bestimmten Tei-
len der Welt oder überall in der Welt gleiche Unterstüt-
zung erfahren und welche Rolle dabei die UNO in Zu-
kunft haben wird.

Begegnung und Austausch finden nicht nur im Plenum
und in den Ausschüssen, sondern auch in vielen informel-
len Kontakten statt. Die werden von den Delegationen
auch gesucht, und zwar aus allen Teilen der Welt: aus der
lateinamerikanischen, afrikanischen, asiatischen und ara-
bischen Welt.

Lassen Sie mich abschließend zu einem für die IPU
wichtigen Anliegen kommen, nämlich die Zusammenar-
beit zwischen IPU und UNO. Die IPU fordert die An-
wendung demokratischer Prinzipien auch auf die interna-
tionalen Beziehungen sowie weltweit operierende Orga-
nisationen wie zum Beispiel die UNO.

Ziel ist es, die IPU zur parlamentarischen Dimension
der Vereinten Nationen zu machen. Im Sommer dieses
Jahres werden die Präsidenten der IPU-Mitgliedsparla-
mente bei den Vereinten Nationen zu einer Konferenz zu-
sammenkommen, ein wichtiges Zeichen für die parla-
mentarische Dimension dieser Organisation.

Damit die in der IPU geleistete Arbeit in ihrer politi-
schen Wirksamkeit erhöht wird, fordert der Deutsche
Bundestag die Bundesregierung auf, die von der IPU ver-
abschiedeten Resolutionen nicht nur in der Bundesrepu-
blik Deutschland, sondern auch in internationalen Gre-
mien und Institutionen zu implementieren, in denen
Deutschland Mitglied ist.

Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte
weltweit zum Erfolg zu bringen, das ist eine begeisternde
und lohnende Aufgabe.

Dr. Angelika Köster-Loßack (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN): Die 103. Interparlamentarische Konferenz in
Amman fällte wichtige Entscheidungen zu drei Themen-
schwerpunkten. „Frieden, Stabilität und umfassende Ent-
wicklung in der Welt zu erreichen mit dem Ziel, engere
politische, wirtschaftliche und kulturelle Bindungen zwi-
schen den Völkern zu schaffen“, war ein zielorientiertes
Thema. Auf der Ebene weitgehender Abstraktion von
konkreten Situationen gab es zu diesem Punkt keine
größeren Auseinandersetzungen.

Diese entstanden beim zweiten Tagesordnungspunkt
über den Dialog zwischen Zivilisationen und Kulturen,
den gemeinsam von Deutschland und dem Iran einge-
reichten Vorschlag. Es gelang jedoch, bei der Schlussab-
stimmung die universelle Gültigkeit der Menschenrechte
und ihre Achtung vor jeglicher Relativierung durch kultu-
relle Traditionen festzuschreiben.

Die Auseinandersetzungen fanden einen schmerzli-
chen Höhepunkt bei der Diskussion zum Thema „Rolle

von Parlamenten, das Recht der durch Krieg und Besat-
zung betroffenen Flüchtlinge und Vertriebenen sowie ihre
Repatriierung zu unterstützen sowie die internationale
Zusammenarbeit bei Entwicklung und Anwendung von
Strategien zu vertiefen, die darauf ausgerichtet sind, kri-
minelle Aktivitäten des Menschenhandels zu bekämp-
fen.“

Dieser Zusatztagesordnungspunkt wurde zum Objekt
der Auseinandersetzung zwischen den am nahöstlichen
Friedensprozess beteiligten Vertretern. Ein durch das Re-
daktionskomitee verhandelter Kompromissvorschlag, der
auch die Zustimmung der israelischen Delegation gefun-
den hatte, wurde auf der nächsten Ebene der Beschluss-
fassung wieder verworfen. In dieser neuen Fassung war,
auf Betreiben insbesondere der palästinensischen Beob-
achterdelegation, jeglicher Hinweis auf Flüchtlingssitua-
tionen in der Welt gestrichen worden. Dem Einsatz des
Kollegen Dieter Schloten ist es zu verdanken, dass in der
abschließenden Plenarsitzung ein Kompromissvorschlag
verabschiedet werden konnte. Leider hat die israelische
Delegation diesen Vorschlag nicht mehr mittragen kön-
nen. Wir werden versuchen, dass solche Konfliktsituatio-
nen in Zukunft bei den Vorbereitungsverhandlungen ge-
klärt werden können.

Eine sehr produktive und konsensorientierte Debatte
fand unter den Parlamentarierinnen in eigenständigen Sit-
zungen statt. Die IPU, insbesondere ihre Frauenpolitike-
rinnen, hat sich seit der Verabschiedung der Aktionsplatt-
form von Beijing im Jahre 1995 unablässig darum
bemüht, diese Forderungen den Parlamenten in aller Welt
nahe zu bringen.

Zu diesem Zweck wurde eine Dokumentation erstellt,
die eine generelle Bestandsaufnahme der Entwicklung
weiblicher politischer Partizipation in aller Welt zusam-
mengefasst. Untersucht wurde auf der Basis der bei den
VN eingegangenen Regierungsberichten die Repräsen-
tanz von Frauen in nationalen Parlamenten, politischen
Parteien, Regierungen und der IPU selbst.

Angesichts der fünf Jahre nach der Weltfrauenkonfe-
renz noch immer mächtigen Widerstände gegen die Um-
setzung der Forderungen von Beijing wünsche ich der von
der IPU geplanten Sitzung bei den Vereinten Nationen in
New York den für Frauen in aller Welt so notwendigen Er-
folg bei der Überzeugungsarbeit.


~~~