~~~ 
Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten   30.01.2002  14214.xml

Die ganze Debatte hat etwas Gespenstisches. Wir debat-
tieren darüber, ob außerhalb des Mutterleibes künstlich
befruchtete Eizellen zur Forschung genutzt werden kön-
nen, wobei sie in der Regel „abgetötet“ werden müssen,
und erlauben uns straflos die Tötung ungeborenen Lebens
im Mutterleib bis zum dritten Monat.

Die Präimplantationsdiagnostik – die heute nur in-
direkt anzusprechen ist – ist plötzlich auch für diejenigen
eine Gewissensfrage, die für ein Gesetz gestimmt haben,
das Schlimmeres erlaubt. Dieses ungeborene Leben kann
nach der Implantation in den Mutterleib wie selbst-
verständlich auf Krankheiten, drohende körperliche und
geistige Behinderungen untersucht werden. Für  mich ist
es ungeheuerlich und verwerflich, dass dieses ungeborene
Leben, wenn sich dann solche Behinderungen zeigen oder
drohen – sozusagen „bis kurz vor dem Kreißsaal“ –, getö-
tet werden kann.

In diese deutsche Realität passt die angeblich so ernste
und „ethisch wertvolle“ Diskussion über die embryonale
Stammzellenforschung nicht. Die Mogelpackung mit be-
schränktem oder unbeschränktem Import ausländischer
Embryonen zur Forschung in Deutschland halte ich für
„bedenklich“. Sind ausländische Embryonen weniger

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 214. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. Januar 2002 21273

(C)

(D)

(A)

(B)

„Mensch“ oder weniger „wert“, gerade auch, weil viel
von den Importen aus Israel gesprochen wird? Wer daher
embryonale Stammzellenforschung will – und ich be-
streite nicht, dass es dafür Gründe gibt –, kann diese nicht
auf ausländische Embryonen oder embryonale Stamm-
zellen beschränken.

Bisher konnte mich niemand nachhaltig davon über-
zeugen, dass die adulte Stammzellenforschung nicht auch
für die Erforschung und Bekämpfung von schlimmen
oder bisher unheilbaren Krankheiten ausreicht, wenn man
sie denn forciert. Ich mache mir auch keine Illusionen da-
rüber, dass die embryonale Stammzellenforschung im
Ausland und irgendwann auch einmal im Inland durch-
geführt wird. Um ein Zeichen gegen Abtreibung und Tö-
tung ungeborenen Lebens im Mutterleib und außerhalb
des Mutterleibes zu setzen, werde ich keinem Gesetz zu-
stimmen, das die Vernichtung menschlichen Lebens, auch
ungeborenen menschlichen Lebens, zur Forschung er-
laubt, weil wir irgendwo auch noch Grenzen gegenüber
der Schöpfung einhalten müssen.


~~~