~~~ 
Dr. Wolfgang Götzer   07.03.2001  14154.xml
 Herr Staatsminis-
ter, könnten Sie kurz erklären oder darstellen, was die
PLO unter dem Endsieg über Israel verstanden hat, den sie
damals auf der Konferenz, auf der Herr Fischer anwesend
war, gefordert hat?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Ich kann Ihnen das nicht sagen; ich kann Ihnen nur
sagen, dass ein wichtiger Teilnehmer der damaligen Kon-
ferenz – wenn er nicht sogar der Leiter der Konferenz
war –, nämlich Yassir Arafat, für die Politik, die er seit
dem Ausgang der 60er-Jahre bis heute, zumindest bis zum
vorletzten Jahr, mit der PLO betrieben hat, den Friedens-
nobelpreis bekommen hat.

(Norbert Hauser [Bonn] [CDU/CSU]: Das ist
nicht wahr, Herr Staatsminister! Das wissen Sie
selber! Das ist Geschichtsklitterung!)

Dessen Lebensleistung wollen Sie ja wohl nicht infrage
stellen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)


~~~