~~~ 
Dr. Wolfgang Schäuble   12.12.2001  14207.xml
 Herr Präsi-
dent! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Bundes-
kanzler hat seine mit dem bei ihm üblichen Engagement
für europäische Fragen vorgetragene Regierungser-
klärung

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

zum Europäischen Rat in Laeken mit der Frage eingelei-
tet: Brauchen wir zur Lösung der Probleme weniger oder
brauchen wir mehr Europa?

Wir stimmen darin überein, Herr Bundeskanzler:
Wir brauchen mehr Europa. Wir stimmen aber nicht darin
überein, dass wir nach den Erfahrungen des 11. Septem-
ber nun mehr Europa erlebt haben. Wir haben das Gegen-
teil erlebt. Das beschreibt die Notwendigkeit, ein stärke-
res, handlungsfähigeres Europa zu schaffen, aber es
beschreibt eben auch, wie weit wir davon entfernt sind. Es
ist falsch, wenn man in Regierungserklärungen den Ein-
druck erweckt, als hätten wir diese Probleme nicht, oder
darüber hinwegredet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen war inner-
halb weniger Stunden zu unvergleichlich mehr Klarheit
und Entschiedenheit seiner Beschlussfassung in der Lage
als die Staats- und Regierungschefs der Europäischen
Union in Tagen und Wochen. Das ist zwar für die Verein-
ten Nationen erfreulich, aber für die Europäische Union
alles andere als ein Ruhmesblatt.

Es zeigt sich, dass das, was mit der europäischen Si-
cherheits- und Verteidigungspolitik auf den Weg gebracht
wurde, eben viel zu langsam vonstatten geht. Vor allem
zeigt sich, dass hehre Erklärungen bei Europäischen Rä-
ten nicht ausreichen, sondern dass das, was dort verein-
bart wird, in der nationalen Politik und vor allen Dingen
in der nationalen Haushaltspolitik umgesetzt werden
muss. Genau dies aber hat bisher nicht stattgefunden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Herr Bundeskanzler, ich habe Sie in einem internen
Gespräch am Freitag darauf hingewiesen, dass die Euro-
päische Union bei der Afghanistan-Konferenz auf dem
Petersberg gar nicht anwesend war, obwohl es genügend
Beauftragte für alle möglichen Formen von Außen- und
Sicherheitspolitik gibt. Niemand kann wohl im Ernst be-
haupten: Europäische Gemeinsamkeit hat sich dadurch
gezeigt, dass Deutschland Gastgeber war. – Gemessen an
dem, was wir brauchen, ist das möglicherweise etwas zu
wenig.

Es ist wichtig – auch darin stimmen wir überein –, dass
die Vereinten Nationen eine größere Rolle spielen. Diese
Übereinstimmung gehört zu den erfreulicheren Erfahrun-
gen seit dem 11. September. Der Bundeskanzler hat in sei-
ner Regierungserklärung gesagt, es liege im europäischen

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 207. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. Dezember 2001

Bundeskanzler Gerhard Schröder

20441

(C)

(D)

(A)

(B)

Interesse, dass sich die weitere Entwicklung in Afghanis-
tan möglichst im Rahmen der Vereinten Nationen voll-
zieht. Auch das unterstützen wir.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Ulrich von
Weizsäcker [SPD])

Wir unterstützen ebenfalls Ihre Position im Hinblick
auf den Nahen Osten, auf die Konfliktparteien und auf das
Lebensrecht von Israel. Aber ich füge hinzu: Wir sind der
Meinung, dass die Verantwortlichen Israels gut beraten
wären, stärker auf die Vereinten Nationen zu hören und
ihren Resolutionen zu folgen. Wir werden keine Lösung
der Probleme im Nahen Osten erzielen, wenn auf die
Stimme der Vereinten Nationen – das gilt auch im Hin-
blick auf die Siedlungspolitik – nicht stärker Rücksicht
genommen wird. Zu einem freundschaftlichen Verhältnis
gehört es auch zu mahnen. Frieden gibt es nur, wenn beide
Seiten – sowohl die Palästinenser als auch die Israelis –
ihren Beitrag leisten. So wie bisher kann es nicht weiter-
gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Der Vertreter des Auswärtigen Amtes hat heute Morgen
im Auswärtigen Ausschuss gesagt, der wichtigste Punkt
beim Europäischen Rat in Laeken sei die Zukunft Euro-
pas. Herr Bundeskanzler, dazu haben Sie in Ihrer Regie-
rungserklärung herzlich wenig gesagt. Man kann das
nicht mit Leerformeln überdecken. Es hilft auch nichts zu
behaupten: Europa ist ein Modell, und zwar nicht nur ein
Wirtschaftsmodell, sondern auch ein Sozial- und Kul-
turmodell. – Das alles ist richtig und notwendig. Aber
durch die Entscheidungen, die der Europäische Rat in La-
eken auf den Weg bringt, muss die Debatte über eine
europäische Verfassung, die in Nizza eingeleitet worden
ist, einen kräftigen, der historischen Weichenstellung ent-
sprechenden Schritt vorankommen. Dazu müssen die Be-
teiligten ihre Vorstellungen auf den Tisch legen, damit es
zu einer öffentlichen Debatte kommt. Wir werden die
Menschen in Europa für den europäischen Prozess nicht
gewinnen, wenn es uns nicht gelingt, Alternativen zu ent-
wickeln und zu erklären, warum wir uns für Lösungsvor-
stellungen, für Ordnungskonzepte und für Modelle ein-
setzen, die Nation und Europa in einer richtigen Weise
verbinden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Entwurf einer Erklärung von Laeken der belgischen

~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Schäuble   05.06.2002  14238.xml
 Herr Präsi-
dent! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mir ist in
diesen aktuellen Debatten – es gibt in diesen Tagen nicht
nur eine – ein bisschen zu viel Aufgeregtheit. Wir sollten
uns gerade bei diesem Thema vor Übertreibungen hüten.

In diesem Hause braucht man nicht lange zu betonen,
dass die FDP eine demokratische Partei ist, dass sie es
bleibt und dass sie des Antisemitismus unverdächtig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich glaube übrigens nicht, dass der Antisemitismus in
Deutschland eine Chance hat, aber er darf auch niemals
wieder eine Chance bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das sind wir gar nicht in erster Linie unseren jüdischen
Mitbürgern schuldig, sondern das sind wir uns selbst, un-
serer Vergangenheit und unserer Zukunft schuldig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Man kann über die Politik der israelischen Regierung
streiten. Die Israelis tun dies selbst. Israel ist übrigens die
einzige Demokratie in dem Raum dort und die Israelis
streiten kräftig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Dass Deutschland eine besondere Verantwortung dafür
hat, dass Israel in Sicherheit und in sicheren Grenzen le-
ben kann, muss aber unstreitig sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Es muss nicht jeder in Deutschland jeden sympathisch
finden. Dass einer Christ, Jude, Muslim oder Atheist ist,
macht ihn noch nicht zu etwas Besonderem. Aber dass es
in Deutschland wieder jüdisches Leben gibt, ist nach
Hitler und Auschwitz etwas Besonderes.

(Beifall im ganzen Hause)

Es ist etwas Kostbares. Deswegen müssen wir alle sorg-
sam damit umgehen.

Herr Kollege Westerwelle, deswegen begrüße ich, dass
Sie Klarheit schaffen, dass Sie mit Ihrer Ankündigung – –

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Schön wär’s!)

– Entschuldigung! Ich bin nicht der Sprecher der FDP,
aber ich habe gelesen, dass der FDP-Vorsitzende an-
gekündigt hat, dass, wenn Herr Karsli bis Montag nicht

als Mitglied der Landtagsfraktion ausgeschieden ist, er
keine Grundlage mehr für die vertrauensvolle Zusam-
menarbeit mit seinem Stellvertreter sieht.

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum hat er das hier nicht gesagt? –
Andrea Nahles [SPD]: Warum hat er das hier
nicht vorgetragen? – Weiterer Zuruf der SPD:
Ist das Arbeitsteilung? – Gegenruf des Abg.
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Lassen Sie ihn
vortragen!)

– Verzeihen Sie! Ich darf das trotzdem sagen. Ich habe es
zur Kenntnis bekommen. Ich habe die Meldung gelesen.
Ich begrüße es und ich finde es richtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie bei der FDP)

Das ist übrigens für einen Parteivorsitzenden keine einfa-
che Entscheidung. Man kann eine Landtagsfraktion nicht
zwingen. Aber Herr Möllemann, von dem auch ich nicht
glaube, dass er antisemitisch ist, hat nun zu viel dazu bei-
getragen, dass Zweifel gewachsen sind. Man kann nicht
rechts blinken und links abbiegen. Das geht in der Politik
genauso schief wie im Straßenverkehr. Wenn man sagt,
Herr Karsli könne nicht in der FDP sein, was richtig ist,
dann ist auch richtig, dass er nicht in der Landtagsfraktion
der FDP sein soll. Ich begrüße es, dass Klarheit geschaf-
fen wird.

Aber – das füge ich gleich hinzu – wir sollten auch
nicht mit zweierlei Maß messen. Solange Herr Karsli Mit-
glied der Fraktion der Grünen war, hat es keine Aufregung
gegeben – und bei Rot-Grün schon gar nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der PDS – Widerspruch beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da hat
er so etwas auch nicht gesagt!)

Es tut mir Leid.

Im Übrigen, wenn wir schon dabei sind: Sie sollten
nicht so selbstgerecht sein.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Herr Karsli hat alle diese Äußerungen als Mitglied der
Grünen gemacht. Es hat keinen Aufschrei gegeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie bei der FDP – Widerspruch beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Rezzo Schlauch
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sehen Sie es
sich genau an, bevor Sie solche Behauptungen
aufstellen!)

Damit Sie sich nicht allein ärgern müssen, Herr Kollege
Schlauch: Die Spatzen pfeifen es doch von den Dächern,
dass bis vor kurzem ausgerechnet der Kollege Möllemann
die Haupthoffnung von Herrn Schröder wie von Herrn
Clement auf eine Koalition mit der FDP gewesen ist. Das
ist doch die Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Wolfgang
Gerhardt [FDP]: In Interviews nachzulesen! –
Peter Dreßen [SPD]: Winkeladvokat! – Rezzo

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 5. Juni 2002

Volker Beck (Köln)

23806

(C)

(D)

(A)

(B)

Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich
ärgere mich nicht über Sie, ich wundere mich
über Sie!)

Deswegen sage ich Ihnen, Sie sollten wirklich auch den
Verdacht meiden, Sie wollten mit dieser Debatte von
Ihren eigenen Problemen ablenken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Unsere Verantwortung aus unserer Vergangenheit ist
für uns alle zu wichtig, als dass wir sie zu leicht und zu
billig in die kleine Münze parteitaktischer Vorteile um-
münzen sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich bleibe dabei, dass der Antisemitismus in Deutschland
keine Chance hat. Vielleicht nährt sich die Gefahr populisti-
scher Bewegungen in Deutschland und in anderen europä-
ischen Ländern eher daraus, dass viele Menschen den Ein-
druck gewinnen, die politische Klasse, einschließlich der
Medien, beschäftige sich mit vielen Problemen nicht so
ernsthaft, wie sie die Menschen in ihrem Alltag real erle-
ben und erfahren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Deswegen ist es wichtig, dass wir uns nicht in Schein-
debatten aufregen, sondern dass wir uns mit den wirkli-
chen Problemen wie Arbeitslosigkeit, innere Sicherheit,
Integration ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger
beschäftigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Je bessere Lösungen dafür gefunden werden, umso weni-
ger werden die Populisten eine Chance haben. Die Populis-
ten von rechts nicht und die von links übrigens auch nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~