~~~ 
Eckart von Klaeden   07.10.1999  14061.xml
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Simm,
Sie haben in Ihrem Rückblick auf die letzte Legisla-
turperiode davon gesprochen, daß die damalige Regie-
rung bei der Reform des Strafgesetzbuchs ein unange-
messenes Tempo vorgelegt habe und daß ein Gesetzes-
antrag den anderen gejagt habe. Charmanter kann man
eigentlich die Untätigkeit der neuen Regierung nicht be-
schreiben, als auf diese Art und Weise den Eindruck zu
erwecken, als sei das, was vorher gewesen ist, schädlich
gewesen.

(Jörg van Essen [F.D.P.]: Das widerspricht vor
allem dem Vorwurf, der vorher erhoben wor-
den ist, wir hätten nichts gemacht!)

Ich will nur daran erinnern, daß Sie zum großen Teil zu-
gestimmt haben.

Es ist ganz amüsant, zu beobachten, wie die Redner
der Regierungskoalition die eigene Untätigkeit zu ver-
decken suchen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir tagen Tag und Nacht!)

Wir haben ja mit Interesse zur Kenntnis genommen, daß
der Bundeskanzler gesagt hat, Gründlichkeit solle jetzt
vor Schnelligkeit gehen. Aber: Wer langsam ist, ist noch
lange nicht gründlich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. –
Alfred Hartenbach [SPD]: Das haben Sie
16 Jahre lang bewiesen!)

Ein wesentliches Beispiel dafür hat Kollege Kauder in
seiner Rede geliefert. Der Punkt, zu dem ich jetzt etwas
sagen will, ist ebenfalls ein Beispiel für Ihre beeindruk-
kende Langsamkeit: die Kronzeugenregelung. Sie tre-
ten plötzlich dafür ein, daß sie einer Überprüfung, einer
Bilanzierung, unterzogen werden soll. Wenn wir jetzt
aber als Gesetzgeber das Gesetz auslaufen lassen wür-
den, wäre die Folge, daß wir überhaupt nicht mehr zu
einer vernünftigen Bilanzierung kommen können. Ein
Jahr ist doch wirklich genug Zeit, um auf vernünftige
Weise Bilanz ziehen zu können.

Vor diesem Hintergrund sollten wir die Frage disku-
tieren, ob man nicht, wie der Kollege van Essen ange-
regt hat, zu einer endgültigen Regelung kommen soll.
Die Tatsache, daß Sie bisher diese Bilanzierung unter-

lassen haben, erweckt bei uns den zutreffenden Ein-
druck, daß Sie ein Interesse daran haben, die Kronzeu-
genregelung auf diese Weise sang- und klanglos zu be-
erdigen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie sollten dann aber wenigstens den Mut haben, dazu
zu stehen, anstatt dilatorischen Attentismus zu einem
wesentlichen Merkmal Ihrer Rechtspolitik zu machen.

Ich will einige Beispiele nennen. Weil diese Bilanzie-
rung von Ihnen verweigert worden ist, haben wir uns vor
dem Einbringen dieses Verlängerungsgesetzes an die Ju-
stizminister der Länder gewandt und haben sie um eine
Stellungnahme gebeten. Dabei ist herausgekommen, daß
es eine ganze Reihe von positiven Wirkungen gegeben
hat, die mit der Kronzeugenregelung verbunden sind.
Sicherlich ist das Ziel, aktive Terroristen aus dem Kreis
der RAF herauszubrechen, nicht erreicht worden. Mei-
ner Meinung nach ist es aber auch dasjenige Ziel gewe-
sen, das am unrealistischsten gewesen ist.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es gab nur dieses Ziel!)

– Nein, das ist nicht wahr. Herr Kollege Ströbele, den-
ken Sie an die organisierte Kriminalität, die einen ganz
anderen Punkt berührt.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist nachher dazugekommen!)

Ich will darauf hinweisen, daß die Schwächung terro-
ristischer Vereinigungen und daß die Wiederaufnahme
von immerhin 23 Verfahren darauf zurückzuführen sind.
Außerdem ist der Zusammenhang zwischen der Auf-
lösung der RAF und der Einführung der Kronzeu-
genregelung durchaus feststellbar.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ein Blödsinn!)

Ich will das an einem Zitat deutlich machen. Kollege
Professor Meyer hat in der letzten Debatte, die wir zu
diesem Thema geführt haben, die Aussage der ehemali-
gen Palästinenserin Andrawes als Argument gegen die
Kronzeugenregelung angeführt. Er hat in diesem Zu-
sammenhang gesagt: Was die Aussage der Kronzeugin
angeht, ist es ganz offensichtlich und für jeden nach-
prüfbar, daß man von einem Erfolg der Kronzeugenre-
gelung nicht sprechen könne. – Das haben Sie in der
Debatte gesagt.

Ich will Sie jetzt mit der Urteilsbegründung des Vor-
sitzenden Richters konfrontieren. Die „Welt“ vom
20. November 1996 schreibt dazu:

Dennoch habe sich Andrawes bei der „arbeitsteili-
gen Tötung des Flugkapitäns Jürgen Schumann“
durch den Terroristenchef des gemeinschaftlichen
Mordes schuldig gemacht. Es sei dem Gericht nicht
leichtgefallen, vom Mord-Strafmaß „lebensläng-
lich“ abzuweichen.

Weiter heißt es, das Gericht habe so entschieden, weil es
in der Verhandlung festgestellt habe, daß Frau Andra-
wes „nicht aus niedrigen Beweggründen“ gehandelt

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 61. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Oktober 1999 5415

(A) (C)

(B) (D)

habe, sondern auf die Lage des palästinensischen Volkes
habe hinweisen wollen.

Die „Welt“ zitiert die Urteilsbegründung weiter:

Durch „ausführliche Einlassungen“ zur Tatbeteili-
gung von Monika Haas habe Andrawes jedoch die
Voraussetzungen der Kronzeugenregelung erfüllt.

Das Beispiel, das Sie in Ihrer Rede von 1996 gegen die
Kronzeugenregelung angeführt haben, ist durch den
Vorsitzenden Richter in der Urteilsbegründung also wi-
derlegt worden.

(Norbert Geis [CDU/CSU]: Hervorragend
recherchiert!)

Ich will darauf hinweisen, daß es noch eine ganze
Reihe von Erfolgen im Kampf gegen die Camorra gibt
und daß insbesondere im Kampf gegen die PKK auf die
Kronzeugenregelung nicht verzichtet werden kann, weil
es in diesem Bereich nur sehr schwer möglich ist, ver-
deckte Ermittler einzuschleusen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt nicht!)

Ich darf Sie deswegen herzlich auffordern: Führen
Sie endlich die Überprüfung durch, die Sie angekündigt
haben! Bilanzieren Sie! Dann wollen wir vor dem Hin-
tergrund dieser Ergebnisse darüber diskutieren, ob die
Kronzeugenregelung fortbestehen kann. Verschleppen
Sie nicht, tragen Sie nicht dazu bei, daß die wichtigen
kriminalpolitischen Erfolge, die wir erreicht haben,
sang- und klanglos untergehen!

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   14.02.2001  14151.xml
 Zunächst einmal
möchte ich meine weiteren Fragen und auch die Zusatz-
fragen mit der Erwartung verbinden, dass uns, wenn sich
das Erinnerungsvermögen beim Außenminister wieder
einstellt oder die Bundesregierung eine neue Erkenntnis
gewinnt, schriftlich auf die Fragen geantwortet wird. Falls
Sie also die Gelegenheit haben, den Herrn Außenminister
zu fragen, ob er sich an die Finanzierung erinnern kann,
erwarte ich, dass uns, falls eine entsprechende Antwort
von ihm kommt, vernünftig geantwortet wird.

Meine erste Zusatzfrage bezieht sich auf das „Spie-
gel“-Interview mit Außenminister Fischer, das in der Aus-
gabe vom 8. Januar dieses Jahres erschienen ist. Darin hat
er auf die Frage nach einem Aufenthalt 1970 in einem
PLO-Camp in Jordanien geantwortet:

Oh, ja! Sonst noch was? Ich war 1966 auf einer völ-
lig unpolitischen Tramp-Tour im Nahen Osten. Erst
in den Neunzigerjahren bin ich wieder nach Israel
und in die arabischen Länder gekommen: als Außen-
minister.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 14. Februar 2001

Bundesminister Walter Riester

14758

(C)

(D)

(A)

(B)

Meine Frage ist: Warum hat Herr Bundesminister
Fischer nicht seinen Aufenthalt in Algerien erwähnt und
für wie beschädigt hält die Bundesregierung das Erinne-
rungsvermögen des Außenministers?

(Ludwig Stiegler [SPD]: Warum hat Herr
Landowsky seine Spenden nicht erwähnt? –
Erika Lotz [SPD]: Sie waren da doch erst vier
Jahre alt! Da haben Sie alles schon mitbe-
kommen!)

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Zu Ihrer Eingangsbemerkung, Herr von Klaeden:
Ich habe gerade selber noch mit dem Außenminister da-
rüber sprechen können. Er erinnert sich in der Tat nicht an
die Finanzierung. Sollte sie noch bekannt werden, be-
kommen Sie das schriftlich nachgereicht.

Zu dem „Spiegel“-Zitat. Nicht zum Duktus der Ant-
wort, aber zum Gehalt des Gesprächs und zum Kern der
Frage des „Spiegel“, nämlich ob Herr Fischer in dem
PLO-Trainingscamp gewesen sei, kann ich eindeutig sa-
gen: Nein.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eben! Sie waren noch nie auf einer
Konferenz!)

Sie wissen doch, wie „Spiegel“-Gespräche verlaufen. Da
zählt manchmal auch die Unterhaltsamkeit.


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   14.02.2001  14151.xml
 Ich schlage vor,
dass man der Wahrheit den Vorzug vor der Unterhaltung
gibt.

Ich darf aber trotzdem eine weitere Frage stellen. Sie
wissen, dass auf dieser Konferenz, an die sich der Außen-
minister neuerdings erinnern kann, eine Resolution ver-
abschiedet wurde. In der Resolution heißt es:

Die Versammlung vertraut darauf, dass der Endsieg
dem palästinensischen Volk gehören wird und es ihm
gelingen wird, ganz Palästina zu befreien.

Meine Frage ist: Hat der heutige Außenminister damals
dieser Resolution zugestimmt?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Nein, der Außenminister hat diese Veranstaltung
nach circa einer Stunde verlassen, weil sie ihm zu lang-
weilig war.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Daran kann
er sich genau erinnern!)

Seine politische Haltung zur Nahostpolitik ist ja wohl völ-
lig eindeutig. Eindeutiger könnte sie nicht sein, wie sich
auch an der heutigen Politik des Außenministers erweist.

Die Grundlinie des Außenministers gegenüber Israel
und in Bezug auf die Nahost-Politik lautet:

(Kurt J. Rossmanith [CDU/CSU]: Hilflose
Antwort!)

Erstens. Deutschland hat wegen der historischen Be-
lastung im Zusammenhang mit dem Holocaust eine dau-
erhafte Verantwortung.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Aus ande-
ren Gründen nicht?)

Zweitens. Deutschland übernimmt Mitgarantien für
das Existenzrecht Israels.

Drittens. Deutschland beteiligt sich daran, dass zwi-
schen Israel und Palästina ein Frieden auf der Basis von
Verständigung entsteht. Dafür steht Joschka Fischer – wer
ihn kennt, weiß das – seit mindestens 20 Jahren und auch
heute als Außenminister.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   14.02.2001  14151.xml
 Herr Staatsminis-
ter, da ich zunächst keine Vorwürfe erhebe, sondern Fra-
gen stelle und Sie gerade mitgeteilt haben, dass die Tatsa-
che, dass Daniel Cohn-Bendit 1969 an einer PLO-
Konferenz teilgenommen hat, dazu geführt haben muss,
dass es auf dieser Konferenz keine antiisraelischen oder
antizionistischen Äußerungen gab, würde ich sagen: Es ist
bei der Logik, die Sie anwenden, durchaus angebracht,
auch diese zweite Frage gestellt zu haben.

(Detlev von Larcher [SPD]: Nur dumm und
peinlich, Herr von Klaeden!)

Jetzt zu meiner Zusatzfrage. Ist Ihnen bekannt oder
kann sich der Außenminister noch daran erinnern, wie die
damaligen Veranstalter dieser PLO-Unterstützerkonfe-
renz in Algier auf den Namen des heutigen Bundesminis-
ters Joseph Fischer gekommen sind und wie damals die
Ansprache und die Organisation der Reise erfolgten?

(Lachen bei der SPD)

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Es war, wie gesagt, eine Reise des SDS. Der SDS
hat die Delegation zusammengestellt. Wie das Prozedere
war, weiß ich nicht. Ich weiß im Moment übrigens auch
nicht, wer außer Fischer dabei war. Cohn-Bendit habe ich
vorhin als Indiz dafür genannt, dass Fischer, der damals
schon mit Cohn-Bendit befreundet war, mit Sicherheit
nicht antijüdisch eingestellt war. Ob Cohn-Bendit an die-
ser Reise teilgenommen hat, entzieht sich im Moment
meiner Kenntnis.


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   14.02.2001  14151.xml
 Es wird immer
verwirrender. Trotzdem will ich die zweite Frage stellen:
Herr Staatsminister, gab es nach der Unterstützungskon-
ferenz in Algier Kontakte des heutigen Bundesministers
des Auswärtigen, Joseph Fischer, zu palästinensischen
Organisationen, die zum bewaffneten Kampf gegen Israel
aufgerufen oder ihn durchgeführt haben? Oder gab es

Kontakte zu Personen, die solchen Organisationen an-
gehört haben? Und wie waren diese Kontakte gestaltet?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Die Frage, welche Kontakte Joschka Fischer da-
mals, in seiner Jugend, hatte, kann ich Ihnen nicht präzise
beantworten. Ich kann Ihnen nur sagen, dass fast alle, die
damals an den Universitäten oppositionelle Politik betrie-
ben und sich dabei insbesondere um internationale Soli-
darität bemühten, engste Kontakte sowohl zu jüdischen
als auch zu palästinensischen Bürgern und Organisatio-
nen hatten. Aus diesen Kontakten, die teilweise heute
noch bestehen, erwuchsen fruchtbare Dialoge, die in eine
Politik der Bundesregierung einmündeten, die heute von
allen Seiten als konstruktiv empfunden wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   25.04.2002  14233.xml
 Befreit man den
Antrag der PDS zur Aufhebung des Bündnisfalles von sei-
nem juristischen Pulverdampf und schaut man auf die in-
haltliche Substanz, so wird eins deutlich: Es geht der PDS
nicht um eine korrekte Anwendung völkerrechtlicher
Normen, auch wenn es auf den ersten Blick so scheinen
mag. Wie egal ihr völkerrechtliche Normen und
Grundsätze sind, hat sie ja eindrucksvoll bewiesen, als
Gregor Gysi Slobodan Milosevic hofierte. Die PDS will
nur eins: die Solidarität mit den USA aufkündigen und
Deutschland international isolieren. Dazu ist ihr offen-
sichtlich jedes Mittel recht und kein Preis zu hoch. Ihren
antiamerikanischen Ressentiments freien Lauf lassend ist
die PDS auch bereit, den Kampf gegen den internationa-
len Terrorismus aufzugeben und weitere Opfer dieses Ter-
rorismus hinzunehmen. Von Anfang an war die PDS ge-
gen den Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr und das
Bündnis mit den USA. Und nun versucht sie, auf juristi-
schen Schleichwegen ihr Ziel zu erreichen.

Ich werde mich mit der in dem Antrag enthaltenen ju-
ristischen Argumentation nicht weiter auseinander setzen,
sondern mich auf die zentralen Aussagen Ihres Papiers be-
schränken.

Ihre Behauptung, eine reale Verteidigungssituation ge-
gen einen gegenwärtigen Angriff auf die USA oder ihre
Verbündeten sei nicht mehr gegeben, ist falsch. Gerade
die Ereignisse der letzten Tage und Wochen müssen doch
auch Ihnen deutlich gemacht haben, wie konkret und ge-
genwärtig die von islamistischen Terroristen ausgehende
Bedrohung für uns alle ist. Ich will Ihnen noch einmal die
wichtigsten Ereignisse nennen und empfehle künftig den
Blick in die Tageszeitung.

In Frankfurt stehen mutmaßliche Terroristen vor Ge-
richt, die ein Attentat auf die jüdische Synagoge in Straß-
burg geplant haben. Ein Angeklagter hat ausgesagt, er
habe zuvor ein Jahr in afghanischen Lagern verbracht.
Drei Monate Glaubensschule der Taliban und neun Mo-
nate Militärlager waren seine Schulung.

Vor wenigen Tagen wurden zwölf palästinensische Is-
lamisten in Deutschland verhaftet. Es besteht der begrün-

dete Verdacht, dass mindestens diese zwölf Männer terro-
ristische Anschläge in Deutschland geplant haben. Auch
ein Kontakt zur al-Qaida Osama bin Ladens wird nicht aus-
geschlossen: Der Generalbundesanwalt hat mitgeteilt, dass
die Gruppe durch die gemeinsame Ausbildung in Lagern in
Afghanistan entstanden sei. Wörtlich sagte er: „Da diese
Lager überwiegend von al-Qaida finanziert werden, ist es
nahe liegend, dass hier auch Verbindungen bestehen.“

Der Name der Organisation, der diese Männer an-
gehören, ist Al Tawhid. Er bedeutet Einheit Gottes und ist
für Fachleute Programm. Nicht die friedliche Missionie-
rung ist das Ziel, sondern die Missionierung mit Feuer
und Schwert. Die westliche Kultur und die angeblichen
Feinde des Islam sollen vernichtet werden. Und dafür ste-
hen die USA, Israel und deren Verbündete. Auch Deutsch-
land steht also auf der „Schwarzen Liste“.

Die Ermittler decken jeden Tag neue, internationale
Netzwerke von Terroristen auf. Und immer wieder stoßen
sie auf die Begriffe Afghanistan, Taliban oder al-Qaida.
Internationale Truppen, die Truppen, die Sie zurückrufen
wollen, sind bei der Suche nach al-Qaida- und Tali-
bankämpfern in Afghanistan auf weitere Waffenlager ge-
stoßen. Im Südosten des Landes haben die Soldaten Depots
mit Handfeuerwaffen, Raketen und Munition gefunden.
Auch die Befürchtung, dass Terroristen in der Lage sind,
Massenvernichtungswaffen herzustellen, besteht weiter.

Was jetzt ans Licht kommt, ist nur die Spitze des Eis-
bergs. Viel zu lange hatten die Terroristen Zeit, Pläne zu
schmieden und ein weltweites Verbindungsnetz aufzu-
bauen, ungestört und in aller Ruhe. Und da wagen Sie zu
behaupten, eine Bedrohung bestehe nicht mehr. Wollen
Sie das tatsächlich den Opfern des Terroranschlages auf
Djerba und deren Angehörigen erklären? Die Terroristen
tragen Angst, Mord und Unglück bis vor unsere Haustür
und Sie wollen allen Ernstes behaupten, es bestehe keine
Gefahr mehr?

Sie behaupten weiter, die UNO habe mit der Entsen-
dung der ISAF nach Kabul alle notwendigen Maßnahmen
im Sinne von Art. 51 der UNO-Charta ergriffen. Folge sei,
dass das kollektive Selbstverteidigungsrecht nach Art. 5
des NATO-Vertrages verdrängt werde. Dies ist falsch.
Art. 5 des NATO-Vertrages bestimmt, dass Maßnahmen
der individuellen und kollektiven Selbstverteidigung ein-
zustellen sind, wenn der UN-Sicherheitsrat seinerseits
Maßnahmen zur Wiederherstellung des internationalen
Friedens und der internationalen Sicherheit eingeleitet
hat. Um solche Maßnahmen zur Wiederherstellung des in-
ternationalen Friedens und der internationalen Sicherheit
handelt es sich bei der Entsendung der ISAF nach Kabul
aber gerade nicht. Und das wissen Sie auch. Denn Sie sa-
gen selber, dass der Auftrag der ISAF darauf beschränkt
ist, der afghanischen Interimsregierung bei der Herstel-
lung und Aufrechterhaltung der Sicherheit in und um Ka-
bul beizustehen. Es handelt sich um nationale Friedenssi-
cherung. Der internationale Frieden und die internationale
Sicherheit werden hingegen ausschließlich durch den
Einsatz von „Enduring Freedom“ gesichert. Und wie sehr
der internationale Frieden und die internationale Sicher-
heit gefährdet sind, habe ich an anderer Stelle ja bereits er-
wähnt.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. April 2002 23285

(C)

(D)

(A)

(B)

Sie berufen sich auf Kofi Annan. Mir ist nicht bekannt,
dass Kofi Annan den von der NATO ausgerufenen Bünd-
nisfall und den Einsatz von NATO-Truppen im Rahmen
von „Enduring Freedom“ kritisiert und als völkerrechts-
widrig abgelehnt hätte. Es ist vielmehr so, dass „Enduring
Freedom“ in Übereinstimmung mit UN-Resolutionen statt-
findet.

Da Sie ja schon mit der Erinnerung an Ereignisse der
jüngsten Vergangenheit Schwierigkeiten zu haben schei-
nen, können Sie sich sicherlich auch nicht so gut an die
Geschehnisse aus dem September und Oktober des ver-
gangenen Jahres erinnern. Daher noch einmal eine kurze
Darstellung der Ereignisse. Bereits am 12. September
2001 verabschiedete der UN-Sicherheitsrat die Resolu-
tion 1368 (2001), in der die Anschläge als Bedrohung für
den internationalen Frieden und die internationale Sicher-
heit qualifiziert werden. Die Resolution bestätigt die Not-
wendigkeit, alle erforderlichen Schritte gegen solche Be-
drohungen zu unternehmen, und unterstreicht das Recht
zur individuellen und kollektiven Selbstverteidigung.
Ebenfalls am 12. September 2001 beschloss der NATO-
Rat, dass die Terrorangriffe, sofern sie von außen gegen
die USA gerichtet gewesen seien, als Angriffe auf alle
Bündnispartner im Sinne der Beistandsverpflichtung des
Art. 5 des NATO-Vertrages zu betrachten seien.

Mit der Resolution 1368 vom 28. September 2001 hat
der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zur Bekämp-
fung des internationalen Terrorismus mit allen politi-
schen, wirtschaftlichen, polizeilichen und gesetzgeberi-
schen Maßnahmen aufgerufen. Sprecher der al-Qaida
haben öffentlich weitere Angriffe auf die USA angekün-
digt und andere dazu aufgerufen. Wie dieser Aufruf um-
gesetzt wurde und, wenn wir nicht aufpassen, auch künf-
tig umgesetzt werden wird, habe ich an anderer Stelle ja
bereits ausgeführt.

Am 2. Oktober 2001 legten die USA im NATO-Rat dar,
dass die Angriffe nachweislich von außen gegen die USA
gerichtet waren. Daraufhin bekräftigte und präzisierte der
NATO-Rat am 4. Oktober 2001 die Beistandsverpflich-
tung aus Art. 5. Damit ist auch die Bundesrepublik
Deutschland aufgefordert, im Rahmen der kollektiven
Selbstverteidigung zu Maßnahmen der Bündnispartner
gegen den Terrorismus beizutragen. Am 7. Oktober 2001
unterrichteten die USA und das Vereinigte Königreich
von Großbritannien und Nordirland den Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen über ihre Maßnahmen zur Bekämp-
fung des Terrorismus gemäß Art. 51 der Satzung der Ver-
einten Nationen im Rahmen der Operation „Enduring
Freedom“. In seiner Presseerklärung vom 8. Oktober
2001 würdigte der Präsident des Sicherheitsrats der Ver-
einten Nationen die Unterrichtung durch diese beiden
Staaten und bekräftigte die Entschlossenheit, die Resolu-
tion 1368 (2001) und die ergänzende, am 28. September
2001 verabschiedete Resolution 1373 (2001) vollständig
umzusetzen.

Deutschland beteiligt sich damit an einer Koalition aus
vielen Staaten der Welt, die dem Aufruf des Sicherheits-
rates der Vereinten Nationen gefolgt sind. Zur Bekämp-
fung des Terrorismus bedarf es eines langfristigen, strate-
gischen Ansatzes. Der Einsatz militärischer Mittel ist
unverzichtbar, um die terroristische Bedrohung zu

bekämpfen und eine Wiederholung von Angriffen wie am
11. September 2001 nach Möglichkeit auszuschließen.

Natürlich handelte es sich bei der Ausrufung des Bünd-
nisfalls auch um eine politische Solidaritätserklärung. Sie
versuchen, Deutschland als willigen und unkritischen Ge-
folgsmann der Vereinigten Staaten darzustellen. Das ist
falsch. Was die europäischen NATO-Partner gemacht ha-
ben, war, die Solidarität zu leisten, die sie von den USA
in den Dekaden des Kalten Krieges erwartet und um ein
Vielfaches erhalten haben. Dies gilt auch und gerade für
Deutschland, dessen Freiheit und Wohlstand ohne das
Engagement der Vereinigten Staaten undenkbar gewesen
wäre. Folgerichtig waren es auch nicht die USA, die im
Nordatlantikrat die Bündnissolidarität einforderten. Die
Initiative ging stattdessen von Generalsekretär George
Robertson aus. Diese Solidarität kann man von einer Par-
tei, die ihre Herkunft aus der SED ableitet und damit für
die Teilung Deutschlands und Europas mitverantwortlich
ist, natürlich nicht erwarten.

Sie wollen nur eins: Sie wollen politisches Kapital
schlagen aus einer vorgezogenen Diskussion um die wei-
tere Entsendung deutscher Soldaten nach Afghanistan.
Nachdem Sie durch ihre Verweigerungshaltung in der ers-
ten Entsendedebatte bereits gehofft hatten, die Pazifisten
abzugrasen, die sich bei den Grünen nicht mehr zu Hause
fühlen, versuchen Sie nun, dieses Thema für den Wahl-
kampf zu nutzen. Dies ist unredliches Spiel.


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   05.06.2002  14238.xml
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Wenn es eines Beweises bedurft hätte, dass man aus

diesem wichtigen Thema aufseiten der SPD kleinliche
parteipolitische Münze zu schlagen versucht: Vielen
Dank für Ihre Rede, Herr Kollege Schmidt!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, die FDP ist keine rechtspo-
pulistische Partei.

(Jörg Tauss [SPD]: Aber sie will es werden!)

– Und sie will es auch nicht werden.

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind Sie da so sicher?)

Zu dieser selbstverständlichen Erkenntnis ist ja auch die
SPD-Parteiführung am letzten Wochenende gekommen.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ja sehr interessant!)

Sonst hätte sie auf ihrem Autosuggestionsparteitag in der
vergangenen Woche nicht alles unternommen,

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt kommt der Parteipolitiker! –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Wahl-
kampf, oder was? – Ilse Janz [SPD]: Wahl-
kampfrede!)

um eine Koalitionsabsage an die FDP zu verhindern. Sie
wollten doch gerade diesen Beschluss verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU – Rezzo Schlauch
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Drei Sätze hat
es gehalten!)

1991 hat der heutige Kollege Ströbele laut „Spiegel“
im Zusammenhang mit dem Golfkrieg gesagt:

Wenn ich eine Eskalation des Krieges damit verhin-
dern könnte, dass 1 Million Juden sterben müssten,
würde ich das in Kauf nehmen.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Wo war denn da
der Aufschrei? – Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Er hat damals Pro-
zesse gewonnen, weil er es so nicht gesagt hat!)

Ich kann mich nicht daran erinnern, dass der damalige Mi-
nisterpräsident Gerhard Schröder seinen damaligen Ko-
alitionspartner auf einem Parteitag so getadelt hat, wie er
das mit der FDP getan hat.

(Beifall bei der FDP – Kerstin Müller [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Im Gegensatz
zu Möllemann ist Ströbele zurückgetreten! Das
ist der feine Unterschied!)

Bei der Frage, ob Herr Möllemann sich bei Herrn
Friedman entschuldigen soll oder nicht, handelt es sich
um eine Stil- oder Charakterfrage, aber nicht um einen
Ausweis latenten Antisemitismus. Die Frage der Glaub-
würdigkeit der FDP steht und fällt aber damit, ob Herr
Karsli Mitglied der FDP-Landtagsfraktion in Nordrhein-
Westfalen bleibt oder nicht. Karsli hat behauptet, die isra-
elische Armee wende als rücksichtslose Militärmacht
Nazi-Methoden an;

(Zuruf von der FDP: Als Grüner!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 5. Juni 2002

Wilhelm Schmidt (Salzgitter)

23809

(C)

(D)

(A)

(B)

der Einfluss der zionistischen Lobby sei sehr groß; sie
habe den größten Teil der Medienmacht in der Welt inne
und könne jede auch noch so bedeutende Persönlichkeit
kleinkriegen; vor dieser Macht hätten die Menschen in
Deutschland selbstverständlich Angst.

Damit hat sich Karsli der uralten Verschwörungstheorie
bedient, die hinter der angeblichen Oberfläche der politi-
schen Auseinandersetzung geheime Mächte vermutet, die
auf der Welt die Strippen ziehen. Je nach ideologischer Her-
kunft heißt es entweder von rechts jüdisch-bolschewistische
oder von links jüdisch-kapitalistische Weltverschwörung.

Nicht jeder Deutsche, der noch nie zuvor in seinem Le-
ben bewusst einem Juden begegnet ist und der unsicher
ist, ob und wie er mit ihm über den Holocaust, den Staat
Israel oder jüdisches Leben in Deutschland sprechen soll,
ist automatisch ein Antisemit. Verantwortungslos wird es
dann, wenn diese Unsicherheit von denjenigen, die es bes-
ser wissen, politisch instrumentalisiert wird,

(Andrea Nahles [SPD]: Wer hat das denn
behauptet? Das ist Unsinn!)

wenn man versucht, den Menschen zu suggerieren, an
ihrer Unsicherheit seien die Juden schuld. Wer so redet
– und so tut es Herr Karsli –, benutzt die klassischen Mus-
ter des Antisemitismus und hat auch keine zweite Chance
verdient, sei er nun ehemaliges Mitglied der Grünen oder
parteiloses Mitglied der FDP-Fraktion desselben Landtags.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wir sollten uns alle vor zu großer Scheinheiligkeit hü-
ten. In Wirklichkeit hat es das Spiel mit antisemitischen
Ressentiments auf beiden Seiten des politischen Spek-
trums gegeben. Ich habe ein Zitat von Herrn Ströbele
schon genannt und auch das andere Zitat ist allen bekannt:

Die irakischen Raketenangriffe sind die logische,
fast zwingende Konsequenz der Politik Israels.

Herr Ströbele ist zwar als Bundessprecher der Grünen da-
mals zurückgetreten; aber Sie haben ihm mehr als nur eine
neue Chance eingeräumt. Er ist ja auch heute noch so et-
was wie eine moralische Instanz in Ihrer Fraktion.

Auch die PDS muss nach ihrer 50-jährigen Parteige-
schichte – sie hat es ja ausdrücklich abgelehnt, sich auf-
zulösen oder neu zu gründen – auf eine lange antisemi-
tische Tradition hingewiesen werden,

(Zuruf von der CDU/CSU: Wohl wahr!)
die sich mühsam antizionistisch oder antiisraelisch ver-
brämt gegeben hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Möllemann muss sich vorwerfen lassen,
(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN]: Nur die CDU ist rein!)
an diese Gefühle mit seiner martialischen, hirnverbrann-
ten Äußerung gegenüber der „taz“, die der Kollege Beck
heute schon zitiert hat, appelliert zu haben. Diese Äuße-
rung kann man nicht durch den Appell rechtfertigen, auch
in Deutschland müsse Kritik an Israel erlaubt sein. Dieser

Appell ist mindestens in doppelter Hinsicht missver-
ständlich: Erstens suggeriert er, dass Möllemanns Kritik
an Israel seriös gewesen sei. Das ist sie nicht gewesen. Sie
ist alles andere als seriös gewesen.

Zweitens unterstellt dieser Appell, dass in Deutschland
Kritik an Israel nicht möglich sei. Das ist nun wirklich ein
völliger Unsinn. Insbesondere auf der politischen Linken
gibt es eine lange Tradition der Kritik an Israel. Darauf
möchte ich hier zwar nicht weiter eingehen; aber man
sollte sich nur einmal die entsprechenden „Spiegel“-Titel
der letzten Jahrzehnte ansehen oder sich vor Augen
führen, dass die Kombination von Jeans, Parka und Paläs-
tinensertuch in den 70er-Jahren eine Art Modekleidung
gewesen ist.

Heute besteht das Problem, dass diejenigen, die mit ge-
schwellter Brust behaupten, Kritik an Israel müsse mög-
lich sein, schon dies für ein seriöses Argument halten.

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sag mal, bläst der sich auf!)

Dabei hat seriöse Kritik mit dieser Banalität noch nicht
einmal begonnen.

Die Konsequenz dieser selbstbezogenen und neuroti-
schen Erklärungen ist, dass die öffentliche Debatte in
Deutschland über den Nahostkonflikt in Wirklichkeit zu-
lasten Israels und zugunsten der PLO und insbesondere
von Yassir Arafat geführt wird. Kaum jemand redet in
Deutschland öffentlich darüber, dass Arafat ein Mann mit
zwei Gesichtern ist, dass er auf Englisch vom Frieden
spricht und auf Arabisch den Hass predigt, dass er mit
Aussprüchen wie „Eine Million Märtyrer marschieren auf
Jerusalem“ oder: „Ich will ein Märtyrer, ein Märtyrer, ein
Märtyrer sein!“ kaum verhüllt zu Selbstmordattentaten
aufgerufen hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Sebastian Edathy [SPD]: Haben Sie
das Thema der Aktuellen Stunde zur Kenntnis
genommen? – Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wo sind Sie denn jetzt ange-
kommen?)

Es ist an der Zeit, dass wir diese Debatte durch die un-
missverständliche Feststellung und Erfahrung beenden,
dass in Deutschland unabhängig von der Frage, wie lange
der Holocaust her ist, mit antisemitischen Ressentiments
kein erfolgreicher Wahlkampf gemacht werden kann, und
wir uns auf unsere weiteren Aufgaben besinnen.


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   05.06.2002  14238.xml
 Herr Ströbele, ich
habe zwei Zitate von Ihnen verwandt. Das eine, auf das
Sie hingewiesen haben, habe ich heute bei der Quelle re-
cherchiert. Ich wurde auf die Entscheidung des Landge-
richts, die Sie zitiert haben, dabei nicht hingewiesen. Es
tut mir Leid. Ich nehme das mit dem Ausdruck des Be-
dauerns zurück.

Ich will aber gleichzeitig auf das andere Zitat, zu dem
Sie nichts gesagt haben, dass nämlich die Angriffe auf Is-
rael die zwingend logische Konsequenz der israelischen
Politik gewesen sind, hinweisen. Wenn Sie eine persönli-
che Erklärung abgeben, hätten Sie auch dazu etwas sagen
können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)


~~~
Eckart von Klaeden 06.06.2002  14239.xml

Herr Präsident!
Meine Damen und Herren Kollegen! Ich habe gerade mit
dem Kollegen Karl Lamers darüber gesprochen, wie be-
merkenswert es doch ist

(Angelika Beer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dass Sie jetzt die Rede halten!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. Juni 2002

Uta Zapf

23934

(C)

(D)

(A)

(B)

– das nicht, Frau Kollegin, aber für dieses Kompliment
bedanke ich mich –, dass wir hier in Fragen der Abrüs-
tungspolitik im Wesentlichen übereinstimmen. Das ist
nun wirklich nicht immer so gewesen.

(Uta Zapf [SPD]: Wenn Sie mal in den Aus-
schuss kommen, werden Sie merken, dass es
meistens so ist!)

– Das bemerke ich ja gerade, Frau Vorsitzende. – Deswe-
gen, Frau Kollegin Zapf, ist es mir in Wahlkampfzeiten
dann doch eine besondere Freude, Ihnen in einem we-
sentlichen Punkt widersprechen zu können: Über den
Jahresabrüstungsbericht wird heute nicht abgestimmt,
sondern er wird in die Ausschüsse überwiesen.

(Uta Zapf [SPD]: Sie kennen unseren Antrag
nicht einmal!)

Meine Damen und Herren, am 11. Mai 1998 erklärte
der damalige Bundesaußenminister Kinkel:
Ich fordere die neue indische Regierung dazu auf,
zur Politik der nuklearen Zurückhaltung ihrer Vor-
gänger zurückzukehren und die Unterzeichnung des
Atomteststoppvertrages so bald als möglich nachzu-
holen.

Seit dieser Erklärung sind mehr als vier Jahre vergan-
gen. Die Tageszeitungen der vergangenen Tage befassen
sich auf ihren Titelseiten mit einem Thema: einem dro-
henden atomaren Krieg zwischen Indien und Pakistan.
Die Vereinigten Staaten und Großbritannien haben ihre
Staatsangehörigen aufgefordert, die Region zu verlassen,
und auch die Vereinten Nationen haben ihre Mitarbeiter
abberufen. Die Lage ist so ernst wie lange nicht mehr.

Den Atomteststoppvertrag haben Indien und Pakistan
übrigens immer noch nicht ratifiziert. Sie sind leider nicht
die Einzigen. Im Januar 2002 fehlten die Ratifizierungsur-
kunden von 13 der 44 im Vertrag genannten Staaten mit der
Folge, dass der Vertrag bislang nicht in Kraft getreten ist.

Die Sorge, dass auch Staaten wie der Irak, Nordkorea
oder der Iran in absehbarer Zeit über Atomwaffen verfü-
gen könnten, wächst. Gerade der Nahe und Mittlere Osten
ist eine problematische Region. Der Iran treibt sein zivi-
les Nuklearprogramm voran und wird verdächtigt, auch
Atomwaffen bauen zu wollen, obwohl er den Atomwaf-
fensperrvertrag unterschrieben hat. Der Irak schließlich
hatte nach Erkenntnissen westlicher Geheimdienste eine
Kernwaffe zu Beginn des zweiten Golfkrieges schon fast
fertig. Über Kapazitäten Israels bezüglich Nuklearwaffen
gibt es keine klaren Erkenntnisse.

Die Proliferation, also die Weiterverbreitung von
Massenvernichtungswaffen, wird als eine der Hauptursa-
chen für weltweite Instabilität und Gefahr betrachtet. So
sind Rüstungsexperten davon überzeugt, dass zum Bei-
spiel Nordkorea, obwohl es sich 1999 auf Druck der USA
zu einem Testmoratorium verpflichtet hat, andere Staaten
weiter mit Raketen und Raketentechnologie beliefert.

Gleiches gilt für biologische Waffen. Die Biowaffen-
konvention aus dem Jahre 1972, die von den Vereinigten
Staaten und 142 weiteren Staaten ratifiziert worden ist,
verbietet die Entwicklung, Herstellung und Verbreitung
biologischer Waffen. Die Gefahr aber, dass frustrierte

Wissenschaftler, vor allem aus den früheren Ostblock-
staaten, dazu verleitet werden könnten, ihr Wissen an den
Meistbietenden zu verkaufen, ist nach wie vor vorhanden,
ja wächst sogar.

(Hildebrecht Braun [Augsburg] [FDP]: So
ist es!)

Dabei ist der Einsatz biologischer Waffen besonders
perfide. Im Unterschied zu Sprengstoffanschlägen, die
selber schon grausam genug sind, würden Angriffe mit
todbringenden Bakterien oder Viren anfangs gar nicht be-
merkt. Die Menschen könnten die Wolke mit den Erre-
gern weder sehen noch riechen oder schmecken. Erst nach
Tagen oder Wochen, je nach eingesetzter Mikrobe,
brächen die ersten Infektionen aus. Die Befallenen wür-
den in Praxen und Kliniken mit Symptomen einer merk-
würdigen Seuche erscheinen, die nur die wenigsten Ärzte
jemals gesehen haben.

Die britische Regierung hat vor einiger Zeit geheime
Tests aus den 60er-Jahren veröffentlicht. Bei einem An-
griff mit biologischen Waffen, so stellte man damals be-
reits fest, könnte das U-Bahn-Netz Londons binnen weni-
ger Stunden weiträumig verseucht werden. Diese Gefahr,
so die Schlussfolgerung, bestehe auch heute. Die Folgen
wären enorm, da die Zahl der Opfer die Zahl aller bis-
herigen großen Unfälle weit übertreffen würde.

Auch wenn britische Politiker die Angriffe in den 60er-
Jahren, also während des Kalten Krieges, vonseiten der
Sowjetunion befürchtet hatten: Die Gefahr des Angriffs
mit biologischen und chemischen Waffen besteht weiter,
ja, sie ist seit dem Golfkrieg und spätestens seit den An-
schlägen vom 11. September so real wie selten zuvor.

Dennoch wird leider weiter an der Entwicklung biolo-
gischer Waffen gearbeitet. Hierbei geht es nicht nur um
Staaten. Besonders teuflisch ist vielmehr, dass vor allem
Terroristen, die sich schwer kontrollieren lassen, an Mas-
senvernichtungswaffen interessiert sind. Was sich aber
kontrollieren lässt, ist das Vorfeld, nämlich die Entwick-
lung und Weitergabe von Technologie und Trägersyste-
men solcher Waffen. So ist es gut und wichtig, dass wir
uns heute mit abrüstungspolitischen Themen befassen
und gemeinsam versuchen wollen, einige wichtige Ab-
kommen der Ratifizierung bzw. der Stärkung entgegen-
zubringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zunächst möchte ich auf einige abrüstungspolitische Er-
folge hinweisen, die der Jahresabrüstungsbericht aufzeigt.
Zu diesen Erfolgen zählt sicherlich die von den EU-Außen-
ministern verabschiedete rüstungspolitische Initiative, die
das Ziel hat, vor allem nicht staatlichen Akteuren den Zu-
gang zu Massenvernichtungswaffen zu verwehren. Wün-
schenswert wäre aber eine verstärkte Zusammenarbeit in
der EU über die tägliche Arbeit der Gemeinsamen Außen-
und Sicherheitspolitik hinaus. Abrüstung und Rüstungs-
kontrolle sind es wert, in der Europäischen Union zu einem
wichtigeren Thema zu werden.

Auch das Anpassungsübereinkommen zum KSE-Ver-
trag, das im Jahr 2000 nicht in Kraft treten konnte, nun
aber aufgrund der von Russland erklärten Truppenbe-
grenzungsverpflichtung aller Wahrscheinlichkeit nach in

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. Juni 2002

Eckart von Klaeden

23935

(C)

(D)

(A)

(B)

Kraft treten kann, ist ein guter Fortschritt. Diese beiden
Beispiele zeigen, dass Fortschritte bei der Abrüstung und
Rüstungskontrolle zwar mühsam sind, aber durchaus er-
reicht werden können.

Ein Erfolg, der absehbar, im Bericht aber noch nicht er-
wähnt worden ist, ist das Abkommen über die Reduzie-
rung der strategischen Angriffspotenziale, das Präsident
Bush und Präsident Putin vor kurzem in Moskau unter-
zeichnet haben; Kollegin Zapf hat es schon angesprochen.

Nun soll man sich aber mit den bisherigen Erfolgen
nicht zufrieden geben. Zwar haben wir mit den existie-
renden Abrüstungs- und Rüstungskontrollregimen bereits
gute Fortschritte erzielt. Doch angesichts der derzeitigen
schwierigen weltpolitischen Lage – die gegenwärtigen
regionalen Krisenherde zeigen es – sind weitere Maßnah-
men dringend erforderlich.

Deshalb bedauern wir die Aufkündigung des ABM-
Vertrages durch die Vereinigten Staaten. Deren Bestre-
ben, auch unilateral für die Gewährleistung ihrer militäri-
schen Sicherheit zu sorgen, ist seit dem 11. September
letzten Jahres aber besonders nachvollziehbar. Zudem be-
deutet dies nicht – das hat Präsident Bush bei seinem Be-
such in Deutschland ausdrücklich erklärt –, dass diese
Maßnahmen zulasten kollektiver Sicherheitssysteme ge-
hen sollen.

So wird meine Fraktion, auch angesichts der einleitend
geschilderten Bedrohungssituation, dem Antrag zur
Schaffung geeigneter Kontrollinstrumente, mit denen die
Einhaltung der Verbotsbestimmungen des Biowaffen-
übereinkommens gefordert wird, zustimmen und auch
nicht gegen die Initiative zur Ratifizierung des Atomtest-
stoppvertrages stimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Besondere Bedeutung messe ich – das möchte im zum
Schluss noch einmal sagen – dem Verbot biologischer
Waffen und – ich erwähnte es bereits – der Einschränkung
der Proliferation bei. Auch sollte auf die Kontrolle
gentechnischer Entwicklungen in diesem Zusammenhang
ein stärkeres Gewicht gelegt werden. Ich will aber auch
nicht versäumen zu sagen, dass Abrüstung und Rüstungs-
kontrolle in ein sinnvolles und zielgerichtetes außen- und
sicherheitspolitisches Konzept eingebunden werden müs-
sen und dass selbstverständlich auch entwicklungspoliti-
sche Maßnahmen und Konzepte im weitesten Sinne mit
einbezogen werden müssen.

In diesem Punkt muss die Bundesregierung leider kri-
tisiert werden.

(Uta Zapf [SPD]: Wieso?)

Denn insbesondere im Bereich der Entwicklungshilfe
müssen wir, trotz der Intervention der zuständigen Minis-
terin, eine weitere Streichung der Mittel feststellen. Nach
meinem derzeitigen Kenntnisstand werden diese Mittel
auch im Jahr 2003, jedenfalls nach den Plänen der derzei-
tigen Regierung, nicht aufgestockt. Wir müssen dafür sor-
gen, dass diese Politik am 22. September dieses Jahres
beendet wird und in ein umfassendes außen- und sicher-
heitspolitisches Konzept eingebunden werden kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –  Abg.
Eckart von Klaeden [CDU/CSU] begibt sich
auf seinen Platz und spricht mit Abg. Angelika
Beer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])


~~~