~~~ 
Erich G. Fritz   22.03.2000  14094.xml
 Herr Staatsminister, da
Sie sich offensichtlich schwer tun, hier Gründe für die
Haltung der EU vorzutragen, frage ich Sie: Wie beurtei-
len Sie denn die Aussage des Bundesaußenministers
heute Morgen im Wirtschaftsausschuss, man sei zu die-
sen Aktionen aus außenwirtschaftlichen Gründen ge-
genüber Israel und den USA gezwungen gewesen.

(Peter Hintze [CDU/CSU]: Das ist ja unge-
heuerlich!)

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Ich war heute Morgen im Wirtschaftsausschuss
nicht dabei. Aber ich möchte Sie daran erinnern, dass Is-
rael sogar seinen Botschafter abgezogen hat und dass die
USA die Politik der 14 europäischen Staaten voll unter-
stützen. 

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Sie bestätigen das
also!)


~~~~~~ 
Erich G. Fritz   22.02.2002  14219.xml
 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit November 2001 liegt dem Bundestag der Rüstungs-
exportbericht 2000 vor. Fertig war er meines Wissens
bereits im April 2001. Wie viele Waschgänge bei 90 Grad
er in dieser Zeit durchlaufen hat, weiß ich nicht; aber das
Produkt ist dennoch nicht so weiß geworden, wie Sie
es sich vielleicht gewünscht hätten, meine Damen und
Herren von der rot-grünen Koaltion.

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

In einer Studie kommt das Institut für Europäische
Studien der Freien Universität Brüssel zu dem Ergebnis:

Gemessen an diesen Vorgaben

– gemeint sind die eigenen Vorgaben von SPD und Bünd-
nis 90/Die Grünen –

ist die rot-grüne Rüstungsexportpolitik zweifellos
gescheitert.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das stimmt
allerdings auch wieder!)

Die Regierungskoalition hat ihr Versprechen, beim Rüs-
tungsexport noch restriktiver zu verfahren, nicht um-
gesetzt. Egal, ob man den Bericht an dem Anspruch, den
Sie selbst sich gestellt haben, oder an der Politik der
Vorgängerregierung misst oder ihn einem europäischen
bzw. internationalen Vergleich unterzieht, das Ergebnis ist
jeweils nicht besonders aufregend. 

(Heidi Lippmann [PDS]: Darüber müssen Sie
doch glücklich sein!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 219. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Februar 2002 21747

(C)

(D)

(A)

(B)

Rot-Grün macht so weiter wie bisher. Es gibt ganz offen-
sichtlich eine große Kontinuität zwischen der Rüstungs-
exportpolitik vor und nach 1998. Das belegt nur, dass
auch vorher Politik auf diesem Feld verantwortungsvoll
und restriktiv betrieben wurde.

(Wolfgang Gehrcke [PDS]: Das kann man
aber auch anders sehen!)

Die Fakten stellen sich folgendermaßen dar: Die Rüs-
tungsexporte sind nicht gesunken. Die Addition von Sam-
mel- und Einzelgenehmigungen ergibt gegenüber dem
Vorjahr einen Anstieg: von 6 573,3 Millionen DM 1999
auf 9 303,1 Millionen DM 2000. Dies entspricht einer
Steigerungsrate von gut 40 Prozent gegenüber 1999. Da-
ran ändert auch die Äußerung der Regierung – auch der
Staatssekretär hat ja gerade noch einmal darauf hingewie-
sen, dass man das nicht tun dürfe –, dass beide Posten,
Einzel- und Sammelgenehmigungen, nicht vergleichbar
seien, nichts. Solche Argumente haben Sie ja früher nie
interessiert. Sie haben beide Posten, wenn ich mich recht
entsinne, auch immer addiert. Im Vergleich zu den Tira-
den von Herrn Bachmaier und Herrn Ströbele ist die Aus-
einandersetzung jetzt doch sehr zivil geworden, wie ich
finde.

Die deutschen Exporte von Kriegswaffen und sons-
tigen Rüstungsgütern bewegen sich also auf hohem Ni-
veau. Deutschland rangiert an fünfter Stelle unter den
weltweit größten Exportländern.

(Angelika Beer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unter Ihrer Verantwortung waren wir
weiter vorn!)

– Wenn Sie demnächst weitere Rüstungsgüter verkaufen
müssen, wird das wieder genauso sein. – Ich rechne im
Übrigen damit, dass schon im Jahr 2001 wieder ein Ge-
samtwert der Exporte von Rüstungsgütern im Wert von
14 bis 14,5 Milliarden DM zu verzeichnen sein wird. Die
Bundesregierung sollte diesen Bericht unmittelbar nach
Fertigstellung vorlegen. Oder liegt die späte Vorlage des
2000er-Berichts darin begründet, dass man einen Grund
anführen kann, den Bericht für 2001 erst nach der Bun-
destagswahl vorzulegen?

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Na klar!)

Wenn Sie ernsthaft belegen wollen, wie sich Ihre politische
Arbeit in diesem Bereich entwickelt hat, dann legen Sie
bitte den Bericht noch im Frühsommer dieses Jahres vor.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
PDS)

Über das Transparenzgebot und wie man ihm richtig
nachkommt, kann man lange streiten. Wenn man die ver-
schiedenen Berichte in Europa vergleicht, stellt man
große Unterschiede fest. Wir wissen, dass gar nicht alles
erfassbar ist und es nicht sinnvoll ist, hier einen Wust
an bürokratischen Maßnahmen zu ergreifen; gerade im
Kooperationsbereich sind wir gut beraten, nicht jede
Schraube aufzuführen.

Man darf aber vor diesem Hintergrund nicht, wie die
Regierungsfraktionen es immer tun, vorgeben, dass der
Bericht völlige Transparenz herstelle. Die Informationen

über die tatsächlich erfolgten Exporte sind sehr spärlich.
Man stellt fest, dass das Niveau beim Export der Kriegs-
waffen wieder das Niveau von 1998, dem letzten Jahr der
Regierung Kohl, erreicht. Insofern ist es recht fragwürdig,
von einer drastischen Reduzierung der Kriegswaffen-
exporte zu sprechen.

Herr Kollege Koppelin hat gerade schon die Frage der
Abwägung und des Umgangs mit Exporten in Span-
nungsgebiete am Beispiel Israels problematisiert. Das ist
natürlich ein schwieriges Thema; das gebe ich gerne zu.
Es wäre aber schon einmal ganz interessant, nachzuvoll-
ziehen, wie der Abwägungsprozess bei der Bundesregie-
rung hier vor sich gegangen ist.

Meine Damen und Herren, in der Koalition gibt es über
den Waffenkatalog ja reichlich Uneinigkeit, auch zwi-
schen dem Auswärtigen Amt und dem Verteidigungsmi-
nisterium. Es handelt sich hierbei sicherlich um einen
schwierigen Abwägungsprozess innerhalb einer Regie-
rung; ich möchte aber daran erinnern, dass wir, wenn un-
sere Politik glaubwürdig bleiben soll, vor allen Dingen die
Berücksichtigung von Handelspartnern in Europa und in
der NATO intensiv beachten müssen. Deshalb können
Abwägungsprozesse nicht einfach nach den von Ihnen
jetzt vorangestellten Kriterien ablaufen; es handelt sich
vielmehr immer um Einzelfallabwägungen.

Durch diesen Streit in der Koalition ist deutlich ge-
worden, auf welch wackligen Beinen der vermeintliche
rot-grüne Konsens hinsichtlich der Forderungen nach ei-
ner restriktiven Rüstungspolitik tatsächlich steht. Die
Äußerungen der Grünen-Chefin Roth, die Rudolf
Scharpings Aussagen als „unverantwortlich“ bezeichnete
– das kann man anhand von Zeitungsberichten belegen –,
weil er nicht nur Überschussmaterial der Bundeswehr
weltweit zum Verkauf angeboten, sondern auch in der
Krisenregion des Nahen Ostens für deutsche Rüstungs-
exporte geworben habe, zeigen die übliche Regierungs-
konfusion. Herr Scharping ist offensichtlich ein genauso
schlechter Verkäufer, wie er ein unsolider und unkalku-
lierbarer Einkäufer ist. Das hat sich am Beispiel der Air-
busflugzeuge gezeigt.

Der vorgelegte Bericht der Bundesregierung über ihre
Exportpolitik zeigt, dass Anspruch und Wirklichkeit weit
auseinander klaffen. Von einer restriktiveren Rüstungsex-
portpolitik kann keine Rede sein. Der rot-grüne Anspruch,
eine wirklich neue Politik zu machen, wird nicht erfüllt;
dennoch glaube ich, dass wir Deutschen uns mit unserer
Politik insgesamt sehen lassen können. Sie haben aller-
dings eine Erwartungshaltung aufgebaut, die keine ver-
antwortlich handelnde Regierung erfüllen kann. Die Zah-
len sprechen gegen Sie. Der „Tagesspiegel“ hat am
18. Dezember geschrieben: „Das ist ja wie bei Kohl.“
Damit hat er völlig Recht.

Mich stört besonders die Tatsache, dass das ständige
Bemühen der Regierung Kohl, weitere Schritte hin zu ei-
nem gemeinsamen Rechtsrahmen für die Rüstungs-
exportpolitik der Europäischen Union zu machen, offen-
sichtlich zum Stillstand gekommen ist. Dabei weiß jeder,
dass wir eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik
und auch eine gemeinsame Rüstungs- und Rüstungs-
exportpolitik in Europa brauchen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 219. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Februar 2002

Erich G. Fritz

21748

(C)

(D)

(A)

(B)

Deutschland gilt in diesen Fragen unter den EU- und
NATO-Partnern als zumindest nicht restlos zuverlässig.
Wir haben im Bereich der Kooperation Schwierigkeiten.
Ich hoffe, dass diese Schwierigkeiten in den nächsten Jah-
ren ausgeräumt werden können. Jeder muss wissen: Wenn
wir in diesem Bereich Sonderwege gehen, dann verlieren
wir auch unseren politischen Einfluss auf die europäische
Sicherheits- und Verteidigungspolitik und auf die Gestal-
tung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik.

Meine Schlussfolgerung bezüglich Ihrer Politik lautet:
Die Politik von Rot-Grün steht ohne jede Glaubwürdig-
keit da. Der Unterschied zwischen einer hohen, öffentlich
dargestellten Moral auf der einen Seite und der politi-
schen Praxis auf der anderen Seite ist allzu offensichtlich.
Es wäre viel besser und viel verantwortlicher, wenn Sie
deutlich machten und erklärten, dass der Rüstungsexport
nun einmal eine schwierige Angelegenheit ist und dass
unabhängig davon, was man in den Grundsätzen nieder-
gelegt hat, in jedem Fall die Abwägung schwierig ist und
bleibt, weil doch in jedem Einzelfall sowohl außen- und
sicherheitspolitische Erwägungen als auch viele weitere
Aspekte in die Betrachtungen einbezogen werden
müssen. Dabei könne keine Regierung widerspruchsfrei
bleiben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~