~~~ 
Erwin Marschewski   16.03.2001  14159.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich bin in hohem Maße über das, was der Kollege
Özdemir vorhin gesagt hat, erschüttert. Er hat ausgeführt,
wir würden die Juden benutzen, wenn sie uns in den Kram
passten. So habe zumindest ich es gehört.

Herr Kollege Özdemir, dies ist ungeheuerlich. Hier
steht jemand, der sich für deutsch-jüdische und christlich-
jüdische Zusammenarbeit einsetzt, der sein ganzes Leben
diesem Feld gewidmet hat. Hier steht jemand, der eine
christlich-demokratische Politik vertritt, die als Erstes
durch Konrad Adenauer die Aussöhnung mit den Juden,
den Israelis gesucht hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hier steht jemand, der das Demonstrieren am Bran-
denburger Tor deswegen verhindern will, weil Nazis Ber-
lin, Deutschland, unser Vaterland missbrauchen, was im
Ausland einen außergewöhnlich negativen Eindruck hin-
terlässt und das Ansehen unserer freiheitlich-demokrati-
schen Grundordnung und unserer Demokratie im Ausland
in den Schmutz zieht.

Ich habe mich gemeldet, um dies zu sagen. Ich bitte Sie
ganz herzlich, sich von dem, was Sie, wie ich hoffe, sehr
flapsig gesagt haben, zumindest zu distanzieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)


~~~~~~ 
Erwin Marschewski   15.11.2001  14201.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Bundesinnenminister, ich gönne uns und insbeson-
dere Ihnen den 4:1-Sieg der deutschen Fußballnational-
mannschaft – schon deswegen, weil Sie uns das letzte
Mal, als Sie in München waren, kein Glück im Spiel ge-
gen England gebracht haben, das wir leider 5:1 verloren
haben.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Herr Bundesinnenminister, noch immer steht kein ein-
ziges von Ihnen initiiertes Gesetz zur Verbrechens-
bekämpfung im Bundesgesetzblatt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie werfen uns vor, dass wir in der Vergangenheit nichts
getan hätten. Ich werde Ihnen sagen, was wir getan haben:
Verbrechensbekämpfungsgesetz 1992 – SPD: Nein, CDU/
CSU: Ja; Verbrechensbekämpfungsgesetz 1994 – CDU/
CSU: Ja, SPD: Nein; Geldwäschegesetz 1994 – CDU/
CSU: Ja, SPD: Nein. Ich nenne ferner BKA-Gesetz,

Lauschangriff, Gendatei. Das AZR-Gesetz, vor einem
halben Jahr von uns eingebracht, haben Sie abgelehnt. Sie
übernehmen richtigerweise jetzt unsere Gedanken in
Ihren Gesetzentwurf. Unsere Innen-, Sicherheits- und
Rechtspolitik, Herr Schily, waren im Gegensatz zu Ihrer
Politik bisher erfolgreich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt haben Sie einen Gesetzentwurf vorgelegt, der not-
wendige, unseres Erachtens jedoch nicht ausreichende
Maßnahmen zur Verbrechensbekämpfung enthält, der
außerdem den Diensten Erkenntnismöglichkeiten über
den Terrorismus verschafft. Das ist ein wichtiges Gesetz.
Gerade deswegen, Herr Bundesinnenminister, hätte ich
mir gewünscht, dass heute außer Ihnen mehrere Bundes-
minister an dieser Debatte teilnähmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Bundesinnenminister, Sie sind der Einzige. Ich halte
das bei diesem so wichtigen Gesetz nicht für richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Eines ist klar, Herr Schily: Gesetze entfalten nur dann
volle Wirksamkeit, wenn sie – zum Beispiel durch die
Dienste – auch tatsächlich umgesetzt werden können,
wenn genügend Personal zur Verfügung steht. Herr
Dr. Frisch, der ehemalige Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, hatte ja früh gewarnt. Warum fehlen
denn immer noch Mittel zur strategischen Fernmeldekon-
trolle? Denn durch dieses Instrument können die Terrori-
sten voll überwacht werden. Was ist mit INPOL neu beim
Bundeskriminalamt, Herr Bundesinnenminister? Wann
kann das denn endlich einmal voll eingesetzt werden?

(Günter Graf [Friesoythe] [SPD]: 1992!)

Die miserable Lage der Dienste muss ein Ende haben,
Herr Schily: Nur so können Vollzugsdefizite beseitigt
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Günter Graf [Frie-
soythe] [SPD]: Ganz ruhig bleiben! Komm wie-
der herunter! – Weiterer Zuruf von der SPD: Sie
können den Colt stecken lassen!)

Das Bundesamt zur Sammlung von Informationen zu er-
mächtigen, die sich gegen die Völkerverständigung oder
gegen das friedliche Zusammenleben der Völker richten,
macht doch nur Sinn, wenn das ausgewertet werden kann.
Denn dies ist ja gerade der Nährboden für Terrorismus.

Ein Weiteres, Herr Schily: Es ist auch dringend vonnö-
ten, extremistische Organisationen verbieten zu können
– das ist wahr –, wenn sie gewalttätige oder terroristische
Gruppen durch Spenden oder durch Rekrutierung von
Kämpfern unterstützen und wenn sie die Scharia über un-
ser Grundgesetz stellen. Denn dies steht im Widerspruch
zum Prinzip der Volkssouveränität, zum Gleichheits-
grundsatz, zum Mehrheitsprinzip, zur freiheitlich-demo-
kratischen Grundordnung schlechthin. Deswegen, Herr
Schily, müssen Sie auch Verbote aussprechen. Es darf kei-
nen Platz für Terroristen in Deutschland geben!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 201. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. November 2001

Bundesminister Otto Schily

19677

(C)

(D)

(A)

(B)

Wir haben immer gesagt, dass die Einreise von Terroristen
verhindert werden muss. Und wer sich hier extremistisch
betätigt, muss ausgewiesen werden. Denn dies geschieht
im Dienste der Freiheit und ist keine Einschränkung von
Freiheitsrechten.

Sie haben Herrn Hirsch von der FDP zitiert. Er hat Un-
recht, wenn er sagt, der Gesetzentwurf habe keinen Respekt
vor der Tradition dieses Landes, vor der Würde und Privat-
heit seiner Bürger. Denn, so Hirsch weiter, Ihr Gesetzent-
wurf verrate totalitären Geist. Dies ist absurd! Das ist mehr,
Herr Bundesinnenminister, als ein bloßes Vergaloppieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hat denn dieser FDP-Mann eigentlich nicht begriffen,

(Zuruf von der CDU/CSU: Das begreift bei
der FDP keiner!)

dass die Täter vom 11. September Offenheit und Rechts-
staatlichkeit unserer freien Gesellschaft zum Aufbau einer
Infrastruktur des Terrorismus missbrauchen? Gerade weil
wir ein liberales Land und eine tolerante Gesellschaft
bleiben wollen, müssen wir uns den neuen Herausforde-
rungen stellen. Deswegen, Herr Bundesinnenminister,
werden wir sicherlich einen Teil Ihres Antiterrorpaketes
unterstützen: weil es eben dem Erkennen von Terrorismus
und Terroristen dient.

Aber wir haben insbesondere im ausländerrechtlichen
Teil Vorbehalte gegen Ihren Gesetzentwurf. Ja, es ist rich-
tig: Der Entwurf verschafft den Diensten Erkenntnisse
über den Terrorismus. Er wird aber – ich sage das mit al-
lem Ernst – die Einreise von Terroristen nach Deutsch-
land kaum verhindern und auch die Abschiebung von Ter-
roristen aus Deutschland nicht erleichtern. Warum sind
Sie eigentlich nicht bei Ihrem ursprünglichen Vorschlag
geblieben, eine Einreise zu verweigern, wenn Terroris-
musverdacht besteht? Wenn tatsächliche Anhaltspunkte
für terroristische Betätigung nicht zu einer Visaverweige-
rung ausreichen, werden Terroristen wie ehedem nach
Deutschland kommen. Oder glauben Sie, bei der Visabe-
antragung bei einer deutschen Botschaft – Sie kennen den
Betrieb genauso gut wie ich – legt jemand eine Beschei-
nigung vor, aus der hervorgeht, dass er der Hisbollah oder
den Volksmudschahedin angehört oder terroristische Ver-
einigungen unterstützt? Das ist doch absurd. Wenn der
Verdacht nicht ausreicht, werden all diese Leute nach
Deutschland kommen, Herr Bundesinnenminister. Des-
wegen hat Ihr Gesetzentwurf Mängel.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Problem besteht darin, dass Sie selbst von der Wir-
kungslosigkeit Ihres eigenen Vorschlages überzeugt sind.
Sie hatten ja erst einen anderen Vorschlag gemacht. In
diesem Punkt haben Sie sich nicht als Sachwalter der Bür-
gerinnen und Bürger, sondern im Sinne Ihres Kanzlers als
Sachwalter der brüchigen Koalition von SPD und Grünen
erwiesen, mehr nicht. Ihnen als bisher recht unabhängi-
gem Minister werfe ich vor allem Folgendes vor: Sie ha-
ben sich zum einfachen Parteisoldaten gemacht, Herr
Minister Schily.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD)

Durch Ihren Gesetzesvorschlag wird die Abschiebung
von Terroristen nicht erleichtert. Alle Terroristen werden
wie nach der bisherigen Rechtslage in Deutschland blei-
ben. Nach ihrer Haftentlassung müssen sie dann auf Kos-
ten der Steuerzahler von 25 Polizeibeamten rund um die
Uhr bewacht werden, damit sie ihr schändliches Treiben
nicht fortsetzen können.

Es reicht eben nicht aus – Herr Wiefelspütz, das wissen
Sie –, Regelausweisungen einzuführen oder den Abschie-
beschutz nach § 51 Ausländergesetz zu verändern, weil
wegen § 53 niemand abgeschoben werden darf, wenn ihm
erniedrigende Behandlung im Ausland droht, auch dann
nicht, wenn er Morde plant und ausführt, die Menschen-
würde und den Schutz menschlichen Lebens ignoriert.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten
[CDU/CSU]: Das ist ein Skandal!)

Sie wissen, was im Augenblick in England diskutiert
wird. Mit § 23 des dortigen Antiterrorgesetzes soll die
Möglichkeit geschaffen werden, verdächtige internatio-
nale Terroristen festzusetzen. Das ist kein Gesetzentwurf
der Konservativen, sondern ein Gesetzentwurf der La-
bour-Regierung. Auch hier darf es keine Denkverbote ge-
ben. Großbritannien ist ein Land großer Rechtstradition;
es hat wie wir die Menschenrechtskonvention unterzeich-
net. Was in England rechtmäßig ist, kann bei uns nicht un-
ter Verwendung falscher Geschichtsbezüge einfach als
rechtswidrig abgetan werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zur Begründung hat die Labour-Regierung ausgeführt,
die Anforderungen an die innere Sicherheit seien neu zu
definieren – das sagen wir auch –, der Terrorismus müsse
bekämpft werden, ihm müsse jeglicher Nährboden entzo-
gen werden. Auch in Folgendem haben die Briten Recht:
Selbst wenn Bin Laden unschädlich gemacht worden ist,
ist das Terroristennetzwerk keineswegs zerschlagen. Ich

~~~