~~~ 
Hartmut Koschyk   27.02.2002  14220.xml
 Herr Staatssekretär,
die israelische Zeitung „Haaretz“ bleibt bei der Auffas-
sung – davon gibt es auch Tondokumente –, dass der
tschechische Ministerpräsident die auch international auf
große Kritik und Ablehnung gestoßenen Äußerungen ge-
macht habe. Das hat schon zu einer Ausladung vonseiten
Ägyptens geführt.

Zweitens gibt es neben diesen skandalösen Äußerun-
gen in der Zeitung „Haaretz“ noch ein Interview in dem
tschechischsprachigen Teil von BBC, das auch in der
tschechischen Republik öffentlich bekannt geworden ist.
Zu dieser Angelegenheit gibt es ein parlamentarisches
Nachspiel. Kann aufgrund der Tatsache, dass die Frage,
ob diese Äußerungen wirklich so gemacht worden sind,
nach wie vor ungeklärt ist, die Bundesregierung mit den

Aussagen des tschechischen Ministerpräsidenten wirklich
zufrieden sein?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Die Bundesregierung hat ebenso wie die Europä-
ische Union die damals zitierten Äußerungen von Herrn
Zeman sehr eindeutig kommentiert. Der Bundesaußenmi-
nister hat bei seinem jüngsten Besuch in Prag diesen
Punkt noch einmal deutlich angesprochen, weil dadurch
nämlich der Gesamtkomplex berührt wird, ob die Tsche-
chische Republik als EU-Beitrittskandidat den europä-
ischen Acquis auch in Sachen Außenpolitik mitträgt.

Der Bundesaußenminister kam zu der Überzeugung,
dass nach den Erklärungen von Herrn Zeman diese Pro-
bleme ausgeräumt seien. Die tschechische Seite steht ein-
deutig zum europäischen Acquis in Sachen Außenpolitik.


~~~