~~~ 
Hartmut Schauerte   28.06.2002  14246.xml
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Liebe Frau Skarpelis-Sperk,
ich halte es für bezeichnend, dass Sie auch hier in dieser
Schlussdebatte ein Zerrbild unserer Ansätze zeichnen

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk [SPD]: Das kann
man nachlesen!)

und es heftig mit Polemik würzen. Ich werde mich nicht
daran beteiligen.

(Ottmar Schreiner [SPD]: Das ist aber etwas
ganz Neues! – Annelie Buntenbach [BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN]: Das erste Mal!)

Mit der Vorlage dieses Berichtes geht eine lange Arbeit
zu Ende, die effektiver hätte sein können, wenn sie nicht
immer wieder durch vermeidbare Belastungen gestört
worden wäre. Deswegen ist das Ergebnis auch enttäu-
schend.

Ich möchte aber nun die Zeit nutzen, um klar zu ma-
chen, wie die Union über diesen Gesamtkomplex, der
unglaublich wichtig ist, denkt. Globalisierung ist tech-
nologiebedingt, wissensbasiert, unvermeidbar, aber ge-
staltbar. Sie ist umfassend und unteilbar, sie besteht aus
vielen Bausteinen und es ist schädlich, wenn man sie in
einzelne Abteilungen zerlegt. Zu ihr gehören die Kunst,
die Kultur – auch die Weltmeisterschaft –, der Touris-
mus, das Wissen, die Medien, aber auch die Weltflücht-
linge, das Weltklima, der Weltfrieden, die Frage der
Frauen und ihre Lage in der Welt, Welthandel und welt-
weiter Terror.

(Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker [SPD]: Gute
Liste!)

All dies sind die Elemente, die zur Globalisierung
gehören. Man kann sich nicht die Rosinen herauspicken
oder – wenn man negativ an dieses Thema herangeht – vor
allem die Problemfelder betrachten. Man kann sie nur ins-
gesamt haben oder gar nicht. Das Problem wird deutlich,
wenn wir uns die Welt einmal ohne die Globalisierung
vorstellen.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Das ist wohl
wahr!)

Stellen Sie sich bitte einmal vor, wo unsere Volkswirt-
schaft stünde, wie unsere Gesellschaft strukturiert wäre,
wo unser Wohlstand stünde. Es wäre ein finsteres Bild, ein
schreckliches Bild; auch weltweit. Ich bin froh, dass wir
die Globalisierung haben. Es kommt darauf an, sie an-
ständig zu entwickeln, intelligent zu nutzen, ihre Chancen
zu erhöhen und ihre Risiken zu verringern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Globalisierung erhöht die Vergleichbarkeit und da-
mit den Wettbewerb. Sie belohnt gute nationale Politik.
Der Staat und insbesondere die Diktatoren haben keine
Chance mehr, ihre Bürger dauerhaft zu belügen und sie in
Unfreiheit zu halten. All das sind ausgesprochen positive
Teile des Globalisierungsprozesses.

(Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk [SPD]: Das ist ein
bisschen naiv!)

– Lassen Sie das bitte. Sie haben sich vorhin schon in Ih-
rer ganzen Pracht dargestellt.

(Annelie Buntenbach [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt tun Sie das ja! – Gegenruf der
Abg. Susanne Kastner [SPD]: Es wird ihm nicht
gelingen, sich in seiner ganzen Pracht darzu-
stellen!)

Ich bleibe dabei: Die Globalisierung ist durchaus positiv.

Die Gegner der Globalisierung – derer gibt es genug –
unterstellen ihr Wirkungen, die nicht in der Globalisie-
rung begründet sind. Vielmehr könnte die Globalisierung
eine Lösung für die entsprechenden Probleme sein. Ich
möchte die Lage der Frauen ansprechen. Die Lage der
Frauen in der Welt – so unbefriedigend sie in vielen Län-
dern und Kulturkreisen ist – ist nicht das Ergebnis von
Globalisierung. Wir sind vielmehr der festen Überzeu-
gung, dass wir mit und nicht ohne den globalen Diskus-
sionsprozess die Lage der Frauen ändern können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Hunger in der Welt wird nicht von der Globalisie-
rung ausgelöst und hat seine Ursache nicht in der Globa-
lisierung, sondern er hat seine Ursache in der nach wie vor
viel zu hohen Bevölkerungsentwicklung in der Welt.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

– Die Zahlen sind eindeutig, gnädige Frau. Dagegen hilft
kein breites Lachen.

Der Hunger hat seine Ursache in dem Wachstum der
Bevölkerung. Wir können und müssen darüber reden, ob
dieses Problem im Rahmen der Globalisierung intensiv
genug angepackt wird, ob man es noch besser, noch
schneller und noch intensiver anpacken kann. Aber wir
dürfen nicht sagen: Der Hunger in der Welt ist ein Ergeb-
nis des Globalisierungsprozesses.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber sicher!)

Das geht an jeder Wirklichkeit vorbei.

(Beifall der Abg. Gudrun Kopp [FDP])

Die Abholzung der Wälder ist kein von der Globalisie-
rung ausgelöster Prozess. Vielmehr reden wir über die Ab-
holzung der Wälder, weil wir die Globalisierung im Kopf
haben und diese Probleme weltweit sehen. Militärkon-
flikte sind nicht ein von der Globalisierung verursachtes
Problem. Vielmehr werden wir sie nur mit globalem Den-
ken und globalem Handeln lösen können, zum Beispiel
mit Peacekeeping-Maßnahmen. Das ist die Wahrheit. Das
müssen Sie dann auch so beschreiben, sonst verhetzen Sie
die Menschen. Damit gefährden Sie einen Prozess, der
Gott sei Dank unvermeidbar ist. Es kommt jetzt darauf an,
dass er richtig gestaltet wird.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie schönen ununterbrochen!)

Die Globalisierung ist die Voraussetzung für Lösungs-
ansätze bei diesen Problemen. Sie ist nicht ihre Ursache.
Die notwendigen Veränderungen, die in dem einen oder
anderen Fall schmerzhaft sein werden, werden der Globa-
lisierung angelastet. Ich bin dankbar, dass der Herr Kollege

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 246. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Juni 200224884

(C)

(D)

(A)

(B)

Schreiner in der Arbeitsgruppe Arbeitsmärkte zu Anfang
erklärt hat, dass die Probleme am deutschen Arbeitsmarkt
– das wird in diesen Bereich gern hineininterpretiert –
nicht Ergebnis des Globalisierungsprozesses, sondern
selbst gemachte Probleme sind, die wir lösen müssen. Das
ist endlich eine klare Position. Etwas Ähnliches gilt für
die anderen von mir angesprochenen Bereiche.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Lassen Sie es mich auf den Punkt bringen: Wer die Pro-
bleme der Welt lösen will, kann auf die Globalisierung
nicht verzichten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie ist notwendiger Bestandteil des Lösungspotenzials.
Wir müssen Deutschland fit machen. Ich habe gesagt:
Globalisierung erhöht den Wettbewerb. Das ist in Ord-
nung. Aber auch ohne den Prozess der Globalisierung ha-
ben sich in Deutschland Dinge verändert. Deswegen müs-
sen wir in Deutschland Maßnahmen anpacken. Wir
müssen unsere Reformanstrengungen verstärken. Diese
Regierung hat vier Jahre Zeit gehabt. Sie ist in diesem
Prozess leider nicht viel weitergekommen. Ich hoffe, dass
sich in den nächsten vier Jahren neue Chancen ergeben.

Wir müssen den Teil unserer politischen Arbeit, der
sich mit internationalen Dingen befasst, stärken. Das ist
von zentraler Bedeutung. Die Rolle der Außen- und Ent-
wicklungspolitik, der Anteil in jedem Fachressort, der
sich internationalen Beziehungen widmet, wird zuneh-
mend wichtiger. Ich habe den Eindruck, dass wir uns über
diese Entwicklung noch nicht genügend im Klaren sind.
Wir schauen immer noch zu sehr auf unsere jeweiligen
Bereiche und gehen nicht breit genug vor.

Deswegen ist es wichtig, dass wir die Institutionen, die
wir haben – den IWF, die UNCTAD, die ILO, das UNEP
und die UN –, ernst nehmen und stärken. Wir dürfen nicht
gegen sie streiken und auf der Straße Emotionen gegen sie
erzeugen, sondern wir müssen sie entwickeln und in die
Lage versetzen, die wichtigen Aufgaben zu erfüllen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie sind die einzigen Instrumente, die wir haben. Wer sie
kaputtmacht, muss sagen, welche Instrumente er neu ein-
richten will. Ich habe dazu nicht wirklich Neues gehört.

Ich komme zu einzelnen Punkten. Die Außen- und Ent-
wicklungspolitik habe ich angesprochen. Beim Thema Ent-
schuldung sind wir unterschiedlicher Meinung. Auch wir
wollen die Entschuldung der hoch verschuldeten armen
Länder. Aber wir meinen, sie muss als pädagogischer Pro-
zess für bessere Regierungsarbeit aufgefasst werden. Ent-
schuldung darf nicht dazu führen, dass man Zinsen spart, um
Rüstungsausgaben finanzieren zu können. Entschuldung
muss dazu führen, dass Bildungsinvestitionen verstärkt und
Demokratie und Menschenrechte gestärkt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk [SPD]: Das ist in al-
len Entschuldungsabkommen drin! – Dr. Norbert
Wieczorek [SPD]: Sie kennen die Entschul-
dungsabkommen gar nicht! Sie sind schlecht
vorbereitet!)

Das möchten wir gesichert sehen, aber wir finden es in
dem von der Mehrheit getragenen Bericht nicht in der not-
wendigen Klarheit.

Wenn Sie ein internationales Insolvenzrecht vorschla-
gen, ist das doch eigenartig. Es wird wohl keinen interna-
tionalen Konkursverwalter geben. Wir sind zwar auf dem
Weg, einige neue Elemente zu entwickeln, aber Ihr Ansatz
führt nicht weiter.

Was das Kartellrecht angeht, wollen wir Instrumente
einführen und einen Lernprozess einleiten, der weltweit
faire Wettbewerbsregeln verankert und durchsetzen hilft.

(Zuruf von der SPD: Völliger Konsens!)
Ob man dafür ein Weltkartellamt braucht, darüber lässt
sich reden. Da werden wir aber hinkommen. Wenn sich
die drei großen Wirtschaftsblöcke der Welt über Kartelle
und Marktmacht einigen könnten, würden sich die übri-
gen Länder sicherlich fügen. Denn die Wirtschaftsblöcke
würden wesentliche Dinge vorgeben und ich kann mir
nicht vorstellen, dass diese Vorgaben nicht weltweit
durchsetzbar wären.

Was Marktöffnungen angeht, so können diese zwar
durchgeführt werden. Aber passen Sie auf, dass keine
Standards formuliert werden, die die formal beschlossenen
Marktöffnungen tatsächlich wieder rückgängig machen.

Auch die Verbraucherschutzproblematik ist ein
hoch interessantes Thema. Wenn wir all das, was wir von
uns verlangen, von den Entwicklungsländern bei den Pro-
dukten verlangen, die sie liefern können, werden wir uns
wundern. Dann geben wir ihnen nämlich Steine statt Brot.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das gilt auch für die Diskussionen über die Standards

im Allgemeinen. Kein vernünftiger Mensch kann doch
meinen, wir wollten Kinderarbeit nicht verbieten und
keine sozialen Standards einführen.

(Gudrun Kopp [FDP]: So ist es!)
Das ist eine so bösartige Unterstellung, dass ich mich
wundere, wie vernünftige Menschen so etwas formulieren
können.

(Beifall bei der CDU/CSU – Gudrun Kopp
[FDP]: Völlig unsachlich!)

Wir haben es auf der WTO-Konferenz in Katar doch
erlebt. Wenn uns 70 Nationen dort – zwar mit unter-
schiedlichen Begründungen – auffordern, die Anforde-
rungen bei den Standards nicht so hoch zu schrauben, dass
sie keine Chance mehr haben, uns ihre Güter und Waren
zu liefern, dann ist das doch ernst zu nehmen.

(Gudrun Kopp [FDP]: Sehr unsozial!)
Sie verstehen unsere von oben herab geführte Diskussion
über Standards so, dass wir sie ausgrenzen und verhindern
wollen, dass sie unsere Märkte bedienen. Nur in diesem
Punkt sind wir unterschiedlicher Auffassung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk [SPD]: Das ist doch
Unsinn!)

Wir möchten ihnen mit einem intelligenten und hof-
fentlich beschleunigten Prozess der Anpassung an

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 246. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Juni 2002

Hartmut Schauerte

24885

(C)

(D)

(A)

(B)

vernünftige Standards die Chance geben, mit uns Handel
zu treiben. Wir würden sie aus den Weltmärkten heraus-
katapultieren, wenn wir ideologische oder in sonst einer
Weise wünschenswerte Standards durchsetzen wollten.
Das kann es aber nicht sein.

Was das Thema Offshore angeht, frage ich Sie, welche
Anstrengungen die Bundesregierung unternommen hat,
um die nicht kooperationsbereiten Offshore-Zentren
wirksam zu bekämpfen. Von Ägypten über Russland bis
hin zu Israel sind die interessantesten Staaten dabei,

(Zuruf von der CDU/CSU: Sogar in der EU!)
die nicht bereit sind, faire Regeln in bezug auf Geld und
Steuern zu akzeptieren. Diese brauchen wir aber, damit die
Schlupflöcher der internationalen Kriminalität bekämpft
werden können. Was hat denn die Regierung in diesem Zu-
sammenhang getan? Ich kann fast nichts erkennen.

(Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk [SPD]: Geldwä-
schegesetze! Neue Richtlinien!)

Dabei gibt es genügend Ansatzpunkte, um voranzukom-
men und die Schlupflöcher zu stopfen.

Auch die NGOs sind ein interessanter Punkt. Wir sa-
gen klipp und klar, dass die NGOs nötig, hilfreich und
nützlich sind. Aber entscheiden müssen die demokratisch
gewählten Regierungen und Parlamente.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Derselben Auffassung war auch der Vorsitzende der

Enquete-Kommission von Weizsäcker. Deshalb hat er in
seiner Einleitung zu dem Bericht geschrieben – ich hätte
es selber nicht besser sagen können –:

Eine positivere Rolle können die NGOs auf Dauer
allerdings nicht spielen, wenn sie nicht stets aufs
Neue ihre Glaubwürdigkeit beweisen. Vor allem
müssen sie um der Glaubwürdigkeit und um des
Rechtsstaats willen den Primat der parlamentari-
schen Demokratie und ihrer Regierungen respektie-
ren. Das gilt insbesondere bei der Gesetzgebung,
beim Gewaltmonopol und bei der Verhand-
lungsführung in internationalen Konferenzen. Zum
Respekt vor den Regeln der Demokratie gehört
selbstverständlich auch die Ablehnung von Gewalt.
Ferner muss ihre Finanzierung transparent sein.

Das ist ein absolut sauberer Text.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der SPD aber war dieser Text zu kritisch. Sie hat ihrem
eigenen Ausschussvorsitzenden untersagt, eine so ver-
nünftige Passage in die Einleitung zu übernehmen. Das ist
der Ansatz, den Rot-Grün verfolgen will:

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
auf verschiedenen Ebenen spielen, Feuerchen machen,

(Detlev von Larcher [SPD]: Sie spinnen ja!)
auf allen Hochzeiten tanzen und eine Situation her-
beiführen, die von Demonstrationen auf den Straßen ge-
prägt ist.

(Detlev von Larcher [SPD]: Sie spinnen! –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Ausge-

rechnet Sie! Es sind wieder die Brandstifter, die
hier „Feuer“ rufen!)

Das wird es nach der Wahl geben, wenn Sie in der Oppo-
sition sind.

(Detlev von Larcher [SPD]: Ein Spinner!)

Jetzt haben Sie sich mit Blick auf die Regierung noch
zurückgehalten. In Zukunft wird das anders sein. Ich be-
dauere das sehr.

(Zurufe von der SPD)

Ich möchte fortfahren

(Dr. Norbert Wieczorek [SPD]: Das wollen
wir aber nicht, dass Sie das tun!)

und damit zum Kern zurückkommen. Die Globalisierung
ist ein hoch pädagogischer Prozess weltweit,

(Lachen bei der SPD)

mit psychologischen Elementen und allem, was dazu-
gehört.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Da ist
aber einiges an Ihnen vorbei gegangen!)

Wir müssen miteinander lernen. Solche Prozesse, die un-
vermeidbar sind, kann man nicht steuern, indem man
Angst macht, sondern kann man nur steuern, indem man
Mut macht. Wer Angst macht und Angst vergrößert,
gefährdet den Prozess und erhöht die Risiken.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer schönfärbt, macht sich mit-
schuldig!)

Sie tragen in wesentlichen Teilen dazu bei, dass Angst ge-
macht wird.

(Detlev von Larcher [SPD]: Das ist Quatsch,
was Sie erzählen!)

Deutschland muss – auch die Koalition – seiner größer
gewordenen Verantwortung gerecht werden. Deutschland
und Europa müssen dieser Verantwortung gerecht wer-
den. Es geht um den entscheidenden Prozess, die Welt un-
ter den modernen Bedingungen friedlich, ökologisch und
demokratisch zu entwickeln.

(Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk [SPD]: „Sozial“
hat er wieder vergessen!)

Daran wollen wir arbeiten, jetzt und in Zukunft.
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Hans-
Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war kein Glanzstück! – Detlev von
Larcher [SPD]: Wie kann man so viel Quatsch
erzählen?)


~~~