~~~ 
Helmut Rauber   21.06.2001  14176.xml
 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU lehnt
den Antrag der F.D.P. auf Aussetzung der Wehrpflicht
– was de facto einer Abschaffung gleich kommt – ab.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Johannes Kahrs [SPD]: Bravo!)

Herr Dr. Gerhardt, Ihr Antrag ist nicht sachlich, sondern
rein parteipolitisch motiviert. Dieser Antrag ist ein Tribut
an den Zeitgeist mit dem Ziel, auf eine populistische Tour
Wählerstimmen zu fangen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nur sollten Sie zur Kenntnis nehmen, dass laut einer Em-
nid-Umfrage zwei Drittel der Bevölkerung nach wie vor
für die Beibehaltung der Wehrpflicht sind, und ich sage:
mit guten Gründen.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [F.D.P.]: Ich habe von
Wehrgerechtigkeit gesprochen!)

– Ich komme noch dazu.

Es ist ja schon erstaunlich, dass die gleichen F.D.P.-Ver-
teidigungs- und Außenpolitiker, die auf ihrem Parteitag
leidenschaftlich auch mit sicherheitspolitischen Argumen-
ten für die Wehrpflicht gekämpft haben, jetzt plötzlich to-
tal die Fronten gewechselt haben.

(Zuruf von der CDU/CSU: Aber nur teilweise! –
Peter Zumkley [SPD]: Das hat etwas mit dem
Vorsitzwechsel zu tun!)

Die Faktenlage hat sich in den letzten Monaten nicht ver-
ändert.

(Johannes Kahrs [SPD]: Richtig!)

Wir leugnen nicht, dass auch uns die sinkende Zahl der
einzuberufenden Wehrpflichtigen große Sorgen macht.
Wenn das neue Wehrpflichtmodell mit rund 53 000
Wehrpflichtigen und 27 000 freiwillig Grundwehrdienst
Leistenden in Zukunft greift, dann können wir, aufs Jahr
gerechnet, noch 85 000 junge Menschen einziehen, je
nachdem, wie viele freiwillig dienen. Diese Zahlen sind
zu niedrig und wir plädieren für eine Aufstockung;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

denn während unserer Regierungszeit waren immerhin
noch 160 000 Wehrdienstleistende in der Bundeswehr.

Ein Teil dieser Lücke lässt sich schließen, wenn wir
von dem erweiterten Sicherheitsbegriff ausgehen und die
jetzt schon vorhandenen Freistellungsmöglichkeiten zum
Beispiel bei der Freiwilligen Feuerwehr, dem THW, dem
Deutschen Roten Kreuz usw. erweitern. Dies würde die
Arbeit der betroffenen Hilfsorganisationen vor allem an
der Schnittstelle zwischen militärischer und ziviler Risi-
kovorsorge stärken.

Wir als CDU teilen die Meinung derer

(Zuruf von der F.D.P.)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 176. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2001

Reinhold Robbe

17344

(C)

(D)

(A)

(B)

– das steht ja auch in Ihrem Antrag –, die meinen, dass die
Wehrpflicht in erster Linie sicherheitspolitisch begründet
werden muss.

(Johannes Kahrs [SPD]: Bravo!)

Dies gilt aber nicht nur für die Wehrpflicht, sondern dies
gilt für die Bundeswehr allgemein. Wenn wir allein unsere
momentane Bedrohungssituation betrachten – wobei die
Betonung auf momentan liegt –, dann droht Deutschland
kein militärischer Überfall von irgendeiner finsteren
Macht. Aber wie die bisherige Menschheitsgeschichte ge-
zeigt hat, kann leider niemand eine Garantie dafür geben,
dass dies auf Dauer so bleibt. Ein Blick auf die aktuellen
Krisenherde und Kriege weltweit macht deutlich, dass der
Frieden leider kein Allgemeingut für alle Menschen ge-
worden ist.

(Paul Breuer [CDU/CSU]: Leider wahr!)

Zur Zeit des Kalten Krieges war Deutschland Bündnis-
und auch Blockgrenze. Diesseits und jenseits unserer
Grenzen stand ein Zerstörungspotenzial, das jede Vorstel-
lungskraft sprengte. Diese tödlichen Gefahren des Krie-
ges sind bei uns – ich betone: bei uns – Gott sei Dank ver-
schwunden. Nur darf uns das nicht dazu verführen, die an
den Bündnisgrenzen nach wie vor latent vorhandenen
Bedrohungen außer Acht zu lassen und uns aus der Ge-
samtverantwortung für das Bündnis herauszustehlen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Unsere Landesverteidigung beginnt an den Bündnis-
grenzen. Nicht von ungefähr wurde die neue NATO-Stra-
tegie dahin gehend verändert, Konflikte auf Distanz zu
halten. Wenn wir von diesem Ansatz, dem Unsicherheits-
faktor und der neuen Bündnisgrenze ausgehen, dann gibt
es eine sicherheitspolitische Begründung sowohl für eine
starke Bundeswehr als auch für die Wehrpflicht.

Die strategische Begründung für die Beibehaltung der
Wehrpflicht liegt in unserer exponierten geostrategischen
Lage als stärkste Zentralmacht Europas. Wir als Bundes-
republik Deutschland stehen in der besonderen Verant-
wortung, ausreichend Kräfte für die Verteidigung Gesamt-
europas zur Verfügung zu stellen. Die dazu notwendige
Aufwuchsfähigkeit im Rahmen unserer Bündnis- und
Landesverteidigung, die nach wie vor im Grundgesetz
verankert ist, ist ohne Wehrpflicht nicht gewährleistet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Auch der laufende Betrieb bei der Bundeswehr wäre
ohne die Wehrpflichtigen so nicht möglich. Dass allerdings
8 000 Wehrpflichtige auf Unteroffiziersstellen dienen, ist
auch nach unserer Meinung ein unhaltbarer Zustand.

Die Wehrpflichtigen repräsentieren ein sehr breites
Spektrum von Fähigkeiten, Wissen und auch Fertigkeiten.
Gerade die Erfahrungen auf dem Balkan zeigen, wie un-
verzichtbar es ist, aus dem Wehrpflichtpotenzial Spezialis-
ten zu rekrutieren, die die Bundeswehr selbst aus vielerlei
Gründen nicht ausbilden kann.

Derzeit sind auf dem Balkan rund 7 300 Soldatinnen
und Soldaten eingesetzt, darunter 1 600 Wehrpflichtige,
überwiegend freiwillig Grundwehrdienst Leistende, die

hervorragende Arbeit leisten. Mit anderen Worten: Über
22 Prozent der Soldaten im Auslandseinsatz kommen
aus der Wehrpflicht. Würden wir auf die Wehrpflicht ver-
zichten, wäre die Belastung für die restlichen Berufs- und
Zeitsoldaten noch größer und damit die Nachwuchsge-
winnung noch schwieriger.

Damit sind die Gründe für die Wehrpflicht jedoch bei
weitem nicht erschöpft. Die Wehrpflicht hält die Bundes-
wehr jung. Dies gilt nicht nur für das Durchschnittsalter,
das bei uns um zehn Jahre niedriger liegt als in der Berufs-
armee der Belgier, sondern ebenso für das Jungsein im
Denken. Die Wehrpflichtigen sind es, die Meinungen,
Moden, Denkrichtungen in die Bundeswehr tragen und so
für die Führung auf allen Ebenen eine ständige Heraus-
forderung darstellen. Die Gefahr von Verkrustungen im
Denken wird so am ehesten gebannt.

Wehrpflichtige sind weiterhin ein entscheidendes Kon-
trollorgan der Armee. Diejenigen, die nicht zu befürchten
brauchen, durch zu viel Zivilcourage berufliche Nachteile
zu erleiden, sind am ehesten bereit, Kritik zu üben und tat-
sächliche oder vermeintliche Missstände beim Namen zu
nennen.

(Johannes Kahrs [SPD]: So ist das!)

Für die Wehrpflicht sprechen auch die Erfahrungen der
Staaten – mit denen sollten Sie sich einmal unterhalten –,
die die Wehrpflicht abgeschafft haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Wolfgang Gerhardt [F.D.P.]: Kenne
ich!)

Die werden Ihnen nämlich in Vier-Augen-Gesprächen et-
was gänzlich anderes sagen, als offiziell verlautbart wird.

(Peter Zumkley [SPD]: Das sind auch unsere
Erfahrungen!)

Nur der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass die
Leistungswettbewerbe unserer „gemischten“ Armee mit
den Berufsarmeen anderer Staaten zeigen, dass wir uns
vor keiner Armee dieser Welt zu verstecken brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wer die Wehrpflicht abschafft, löst auch den Zivil-
dienst auf – mit allen Konsequenzen für unseren Sozial-
staat.

Ich komme zum Schluss: Der Prophet Jesaja, der Sohn
des Amos, hat 700 vor Christus in einer Vision davon ge-
sprochen, dass der Herr vom Berg Zion Recht im Streit
der Völker spricht und die Nationen zurechtweist.


~~~~~~ 
Helmut Rauber   21.06.2001  14176.xml
 Herr Kollege Nolting,
ich habe einleitend gesagt, dass es auch uns große Sorgen
bereitet, dass zukünftig nur noch 85 000 junge Menschen
einberufen werden können. Auch wir als CDU plädieren
dafür, dass diese Zahl erhöht wird.

(Peter Zumkley [SPD]: Übers Jahr sind es aber
mehr!)

– Nicht viel. Wenn ich die 53 000 Wehrpflichtigen und
diejenigen nehme, die freiwillig Grundwehrdienst leisten,
sind es 80 000. Aber streiten wir nicht darüber.

Wir hatten schon mal die Situation – wer die Ge-
schichte kennt, weiß dies –, in der durch Losverfahren
entschieden wurde, wer als Wehrpflichtiger zur Bundes-
wehr geht und wer nicht.

(Peter Zumkley [SPD]: 1957 war das!)

Das ist damals nicht verfassungsrechtlich angegriffen
worden. Warten wir einmal ab, wie das Verfassungsge-
richt entscheidet. Ich sehe aber nicht ein, als Parlament,
als legitimes Organ, in vorauseilendem Gehorsam gegen
unsere Überzeugungen in eine falsche Richtung zu gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Werner Siemann [CDU/CSU]: Jetzt kommen
Sie mal zu Jesaja!)

– Jetzt komme ich zum Propheten Jesaja. Jesaja, der Sohn
des Amos, hat 700 vor Christus in einer Vision davon ge-
sprochen, dass der Herr vom Berg Zion Recht im Streit
der Völker spricht und die Nationen zurechtweist. Dazu
das berühmte Zitat:

Sie werden umschmieden ihre Schwerter zu Pflug-
scharen und ihre Speere zu Winzermessern. Nimmer

wird Volk gegen Volk zum Schwerte greifen; üben
wird man nicht mehr für den Krieg.

– Jesaja 2, 4.
Wie lange ist das her und wie oft hat der Mensch gegen

den Menschen das Schwert gezückt und für den Krieg
geübt? Wir können und wir müssen wie in der Vision
Schwerter zu Pflugscharen umschmieden. Aber wir dürfen
nie vergessen, wie oft leider vergeblich versucht wurde,
dieses Ziel zu erreichen.

Alles in allem hat sich die Wehrpflicht bewährt. Es gibt
heute keine überzeugenden Gründe für ihre Abschaffung.
Deshalb lehnen wir den F.D.P.-Antrag mit großer Ent-
schiedenheit ab.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~