~~~ 
Irmgard Karwatzki   11.11.1999  14069.xml
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wenn wir heute über den
Antrag der F.D.P. debattieren, so geschieht dies in erster
Lesung. Ich betone das deshalb, weil der Sachverhalt,
über den wir jetzt diskutieren, nämlich der gleichbe-
rechtigte Zugang von Frauen zur Bundeswehr, noch
vieler Diskussionen, sowohl im vorparlamentarischen
Raum als auch hier im Parlament bedarf.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich halte es auch für wichtig, daß wir gemeinsam In-
formationsbesuche in den Ländern machen, wo Frauen
bereits in Streitkräften ihren Dienst leisten.

In Art. 12a des Grundgesetzes steht: Frauen „dürfen
auf keinen Fall Dienst mit der Waffe leisten“. Der Sinn
dieser Bestimmung war der Schutz des „schwachen Ge-
schlechts“. Die Sache mit dem schwachen Geschlecht
sehen die meisten Frauen heute allerdings anders als
damals bei der Schaffung des Grundgesetzes. Eine Än-
derung des Grundgesetzes gerade an dieser Stelle ist für
manche Bürger in diesem Lande und für etliche Mitglie-
der des Bundestages, vor allem für diejenigen, die den
zweiten Weltkrieg noch miterlebt haben, schwer vor-
stellbar.

Ich erspare mir hier, auf die rechtliche Seite einzuge-
hen. Wir müssen sie sorgfältig prüfen – wie gerade auch
von der Kollegin Brandt-Elsweier gesagt worden ist –,
und wir müssen insbesondere die richtigen Folgerungen
daraus ziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ist eine
Frage des politischen Willens und des politisch Machba-
ren, ob wir Frauen mehr Chancen bei der Bundeswehr
geben oder nicht. Soldatin und Mutter zu sein schließt
sich genauso wenig aus wie Soldat und Vater zu sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

Daß Frauen ein freiwilliger Dienst an der Waffe nicht
zugemutet werden kann, hat mit der Realität wenig zu
tun.

(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P.)

Viele von ihnen wollen den Sonderstatus, den ihnen das
Grundgesetz einräumt, nicht mehr. Das Bild von Polizi-
stinnen und Bundesgrenzschutzbeamtinnen, die Waffen
tragen und auch benutzen, ist für uns zu einer Selbstver-
ständlichkeit geworden. Auch in anderen Armeen tun sie
das, was ihnen hierzulande aus Fürsorgepflicht verwei-
gert wurde – zugegeben: zum Teil wegen der Probleme,
die das Zusammenleben von Männern und Frauen be-

treffen. Diese können Sie aber nicht dadurch lösen, daß
weiterhin eine ganze Bevölkerungsgruppe quasi per
Grundgesetz Berufsverbot erhält und auf diese Weise
von technisch anspruchsvollen Aufgaben ausgeschlos-
sen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
bei der F.D.P.)

Frauen werden bei der Bundeswehr auf die gleichen
Schwierigkeiten stoßen wie anderswo im Berufsleben
auch.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Richtig! Genauso ist es!)

Bundeswehr und Frauen müssen damit umzugehen ler-
nen wie andere Firmen und Unternehmen ebenfalls.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

Meine Damen und Herren, ich weiß es zu schätzen,
daß bei manchen Männern der „Beschützerinstinkt“ er-
wacht

(Zuruf von der CDU/CSU: Bei uns nicht!)

bei der Vorstellung, Frauen könnten in Kampfhandlun-
gen gefangengenommen, vergewaltigt, mißhandelt oder
sogar ermordet werden. Dies finden auch wir Frauen
furchtbar. Aber trotz allem: Frauen, die freiwillig diesen
Dienst leisten wollen, müssen wissen, daß sie beim
Dienst mit der Waffe ein besonderes Risiko eingehen.
Im übrigen gilt für die Männer genau dasselbe.

(Beifall bei der F.D.P.)

Frauen und Männer sind im Kampfeinsatz gleicherma-
ßen betroffen. Daher ist es auf jeden Fall besser, wenn
Frauen gut ausgebildet mit dieser Situation konfrontiert
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

Nach der bereits zitierten Umfrage sind zwei Drittel
der Deutschen dafür, daß Frauen in der Bundeswehr
Dienst mit der Waffe leisten. Als Grund für die Diskri-
minierung von Frauen im Berufsleben wird die unter-
schiedliche physische Ausstattung von Mann und Frau
in unserer heutigen Gesellschaft nicht mehr akzeptiert.

Einem internationalen Vergleich von Frauen in den
Streitkräften ist zu entnehmen, daß die Zahl der Frauen
in der Armee in Frankreich kontinuierlich steigt, daß
Frauen in den Niederlanden seit Beginn des zweiten
Weltkrieges soldatisch tätig sind – und zwar de jure
auch in Kampfsituationen – und daß Frauen in Norwe-
gen, Finnland, Schweden, Luxemburg und Großbritan-
nien Dienst mit der Waffe leisten. Österreich hat Frauen
1998 den uneingeschränkten Zugang zum Militär er-
möglicht. In den Streitkräften der mittel- und osteuro-
päischen Staaten dienen weibliche Soldaten auf freiwil-
liger Basis.

Außerhalb Europas bieten Israel – hier ist die Wehr-
pflicht für beide Geschlechter zwingend – und die USA
die bekanntesten Beispiele für die selbstverständliche
Einbindung von Soldatinnen in ihre Armeen. Allerdings
sind auch in diesen beiden Ländern Gleichberechtigung
und Gleichverpflichtung von männlichen und weibli-
chen Soldaten nicht gegeben bzw. umstritten. Die Grün-

Anni Brandt-Elsweier

6250 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 1999

(B)

(A) (C)

(D)

de hierfür bewegen sich im Spannungsfeld von angeb-
lich nicht mehr abzustreitender mangelnder körperlicher
Kraft von Frauen für diesen Beruf bis hin zu Gedanken,
was Frauen in Gefangenschaft zustoßen könnte, und ei-
ner Art „hinderlichem Beschützerinstinkt“ der kämpfen-
den Soldaten gegenüber ihren Kameradinnen.

Der Anteil der weiblichen Soldaten in den nationalen
Streitkräften der NATO reicht von 0,5 Prozent in der
Türkei bis zirka 12 Prozent in den USA. Insgesamt ist
eine Tendenz erkennbar, Anzahl und Verwendungsbe-
reiche weiblicher Soldaten auszuweiten.

Ich trete nicht für eine Wehrpflicht für Frauen ein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

Das Prinzip der Freiwilligkeit muß erhalten bleiben.
Frauen haben keinen Nachholbedarf in bezug auf den
Dienst an der Gemeinschaft. Sie leisten ihre Arbeit in
der Familie, bei der Kindererziehung, im Ehrenamt, in
der Altenpflege – um nur einige Aspekte herauszugrei-
fen – und nicht zuletzt auch durch die Tatsache, daß sie
die Kinder gebären.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber in der Bundeswehr gibt es gute Ausbildungsmög-
lichkeiten und Chancen auf Arbeitsplätze mit einer gu-
ten sozialen Absicherung. Davon dürfen wir Frauen zu-
künftig nicht mehr ausgeschlossen sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

Ich betone noch einmal: Es gibt keine überzeugende
Begründung dafür, Frauen den Dienst an der Waffe zu
verweigern. Es kommt schließlich nicht auf physische
Stärke bei unseren vielen hochtechnisierten Einsatzplät-
zen an. Die Bundeswehr hat wie die Armeen anderer
Staaten auch ein eigenes Interesse, Frauen als Soldatin-
nen zu rekrutieren. Frauen in Uniform signalisieren
auch, daß die Organisation traditionelle Rollen und
Prinzipien überdenkt und sich der aktuellen gesell-
schaftlichen Notwendigkeit, Männerbastionen auf-
zugeben, anzupassen bereit ist. Der Deutsche Bundes-
wehr-Verband – dies ist schon gesagt worden – fordert
im übrigen seit langem den Zugang von Frauen zur
Bundeswehr. Ich unterstütze ihn.


~~~