~~~ 
Joachim Hörster   08.12.2000  14141.xml
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wenn man sich den PDS-An-
trag und seine Begründung anschaut, dann muss man fest-
stellen, dass uns dies als Vermittlungspartner im Nahost-
konflikt absolut untauglich machen würde; denn dieser
Antrag ist so einseitig, dass es sich Israel von vornherein
verbeten würde, uns als Vermittler zu akzeptieren.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Darüber hinaus möchte ich festhalten, dass die Ver-
hältnisse ein bisschen komplizierter sind, als sie in dem
Antrag dargestellt werden. Das Kernproblem für uns
Deutsche ist, eine Leitlinie zu finden, mit deren Hilfe wir
im Nahostkonflikt überhaupt vermittelnd tätig werden
können. Es gibt im Grunde genommen nur eine Leitlinie:
Erstens. Wir wollen Frieden. Zweitens. Wir wollen, dass
die Menschenrechte eingehalten werden. Die Einhaltung
der Menschenrechte gilt für beide Seiten.

(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU sowie
der Abg. Rita Grießhaber [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] und Rolf Kutzmutz [PDS])

Hinzu kommt, dass Israel der einzige Staat ist, der den
Maßstäben, die wir an eine Zivilgesellschaft stellen, am
nächsten kommt.

(Beifall der Abg. Rita Grießhaber [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] und Dirk Niebel [F.D.P.])

Auch dieser Gesichtspunkt ist in der Debatte zu berück-
sichtigen.

Ich finde, dass die Bundesrepublik Deutschland inner-
halb der Europäischen Union bisher eine sehr kluge und

gute Rolle im Nahostkonflikt gespielt hat. Das sage ich
ausdrücklich als Oppositionspolitiker, zumal es im Ver-
gleich zur Nahostpolitik früherer Bundesregierungen,
wenn man genau hinschaut, keinen Bruch gibt.

(Wolfgang Gehrcke [PDS]: Genau das habe
ich schon immer vermutet!)

Die Deutschen sind nur innerhalb des europäischen
Kontextes fähig, mäßigend auf die Verhältnisse im Nahen
Osten einzuwirken. Es finden dort Ausbrüche statt, die
mit unserem Verständnis von politischer Auseinan-
dersetzung nicht mehr in Einklang zu bringen sind. Die
Mahnung, den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu be-
folgen, findet weder auf der einen noch auf der anderen
Seite Gehör. Dass immer gleich geschossen werden muss,
wenn sich die Gemüter erhitzen, gehört in unserer Region
– Gott sei Dank – der Vergangenheit an. Aber die dort be-
teiligten Parteien machen regelmäßig und rücksichtslos
von der Waffe Gebrauch, und zwar beide Seiten.

Ich sage auch als Vorsitzender der Deutsch-Arabischen
Parlamentariergruppe Folgendes ganz bewusst: Auch auf
der Seite der Steine werfenden palästinensischen Kinder
gibt es ausgesprochene Experten. Von solchen Geschos-
sen möchte ich nicht getroffen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P.)
Ich muss auch zugeben, dass die Art und Weise, wie die

Israelis gegen die Palästinenser vorgehen, durch nichts
gerechtfertigt ist und dass dadurch Menschenrechte in er-
heblichem Maße verletzt werden. Wer einmal neben dem
Zelt einer palästinensischen Familie gestanden hat, deren
Haus von den israelischen Militärs einfach abgerissen
worden ist, nur weil ein Mitglied dieser palästinensischen
Familie als ein der Hamas-Bewegung Angehörender
verdächtigt wird, der weiß, mit welcher Brutalität man
dort miteinander umgeht.

Lieber Herr Irmer, bei aller Sympathie für den Antrag
der Freien Demokraten: Es gibt gegenwärtig überhaupt
keinen realistischen Anknüpfungspunkt dafür, dass es zu
einer solchen Konferenz kommen könnte. Dagegen
spricht die archaische Art und Weise, wie die beiden Kon-
fliktparteien aufeinander losgehen. Wir erleben heute,
dass der Konflikt ein Teil der israelischen Innenpolitik
hinsichtlich der Regierungsbildung, möglicher Neuwah-
len und was auch immer geworden ist. Dieser Zustand
lässt kaum Spielraum, einen Ausgleich zwischen den Par-
teien herzustellen.

Es handelt sich dabei im Übrigen nicht um eine Frage
des Geldes. Ich möchte daran erinnern, dass allein die Eu-
ropäische Union zwischen 1993 und 1998 mit 1,8 Milli-
arden Euro der größte Geldgeber Palästinas gewesen ist.
Wenn wir hinsichtlich der israelischen Seite feststellen,
dass sich die Parteien des Landes nicht in der Lage sehen,
auf ein gemeinsames Ziel hinzuarbeiten und sich auf eine
gemeinsame Linie im Hinblick auf mögliche Ergebnisse
des Friedensprozesses zu verständigen, dann müssen wir
genauso sehen, dass ein großer Teil der 1,8 Milliar-
den Euro, an denen die Bundesrepublik nicht unmaß-
geblich beteiligt ist, nicht unbedingt dort ankommt, wo er
hinkommen soll.

(Rita Grießhaber [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Leider wahr!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Freitag, den 8. Dezember 2000

Ulrich Irmer

13849

(C)

(D)

(A)

(B)

1) Anlage 23

Um das zu belegen, brauche ich gar keine europäische
Quelle, sondern nur den Rechnungshof der Palästinensi-
schen Autonomiebehörde zu zitieren, der der eigenen Re-
gierung einen schlampigen Umgang mit Geld vorwirft.
Der Rechnungshof beklagt Korruption, Unterschlagung
und vieles andere mehr.

Schon Israel und die Palästinensische Autonomie-
behörde, die unmittelbar nebeneinander leben, haben so
viele innenpolitische Probleme, dass sie noch nicht ein-
mal in der Lage sind, zu definieren, worüber sie mitei-
nander letztendlich verhandeln wollen, und zwar so, dass
sich der Verhandlungspartner auf die Verhandlungslinie
des anderen verlassen kann.

Schaut man sich das arabische Umfeld an, stellt man
fest, dass die Interessen Syriens und Iraks nicht die glei-
chen sind. Auch die Interessen der Golfstaaten und der be-
völkerungsreichen Länder der Region, zum Beispiel Je-
men oder Ägypten, sind nicht identisch. Das heißt, die
arabische Welt müsste ebenfalls einmal zu einer Defini-
tion gemeinsamer Interessen kommen, damit eine solche
Konferenz überhaupt einen Gegenstand hat, über den sie
verhandeln kann.

(Ulrich Irmer [F.D.P.]: Ihr wart ja damals auch
gegen die KSZE!)

– Herr Kollege Irmer, ich respektiere, dass Sie gesund-
heitlich nicht voll auf der Höhe sind. Ich verbuche diese
Bemerkung unter „lässliche Sünde“ und erteile sofort Ab-
solution.

Wenn wir die Sache realistisch betrachten, dann erken-
nen wir, dass in der arabischen Welt überhaupt keine
Chance besteht, eine Grundlage zu finden, auf der man
eine solche Konferenz einberufen und solche Verhand-
lungen führen könnte. In der gegenwärtigen Situation
bleibt uns in der Europäischen Union daher nichts ande-
res übrig, als mit den vorhandenen diplomatischen Mög-
lichkeiten durch Unterstützung der Vereinigten Staaten
und durch bilaterale, möglichst nicht auf offenem Markt
ausgetragene Gespräche auf die Parteien einzuwirken,
zunächst einmal den Ausbruch von Gewalt zurückzu-
drängen und wieder zu einigermaßen normalen Verhält-
nissen zu kommen. Wenn das geschehen ist, kann man
hoffen, dass die Beteiligten an den Verhandlungstisch
zurückkehren, weil es in der Tat keine Alternative dazu
gibt.

In diesem Zusammenhang richte ich den Appell an den
Staat Israel, der etwas Großzügigere zu sein; denn er ist in
der Region der Stärkste. Israel hat die Europäische Union
und die Vereinigten Staaten von Amerika im Rücken.
Niemand bestreitet das Existenzrecht dieses Staates und
niemand will es gefährden. Israel ist die größte Militär-
macht in der Region und hat den besten Überblick. Des-
wegen müsste man von Israel eher ein vernünftiges
Entgegenkommen erwarten können, als dies von der zer-
splitterten arabischen Landschaft zu erwarten ist. Darauf
setzen wir unsere Hoffnung. Wir hoffen, dass die Bun-
desregierung in diesem Sinne ihre Kontakte zu den Par-
teien nutzt und das fortsetzt, was beim Nahostbesuch des
Bundeskanzlers praktiziert worden ist, nämlich befrie-
dend auf die Menschen einzuwirken.

In diesem Sinne sehen wir uns nicht in der Lage, die
Anträge von PDS und F.D.P. zu unterstützen. Wir lehnen
sie beide ab.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Joachim Hörster   25.01.2002  14213.xml
 Schon bei der ersten
Erörterung des PDS-Antrages heute vor genau einem Jahr
habe ich darauf hingewiesen, dass die PDS nach der
Grundstruktur ihres Antrages nicht dem das irakische
Volk gegenwärtig beherrschenden Unrechtsregime, son-
dern vielmehr den Alliierten des Golfkrieges die Schuld
am Elend der irakischen Bevölkerung geben will. Dabei
hat sich seit Stellung des PDS-Antrages nichts daran
geändert, dass das irakische Regime mit brutaler Gewalt,
mit fortdauernden gravierenden Menschenrechtsverlet-
zungen und ohne Rücksichtnahme auf das irakische Volk
seine Macht aufrechterhält. Niemand kann und will be-
streiten, dass das irakische Volk unter dem auch durch das
Embargo verursachten Mangel an Lebensmitteln, Medi-
kamenten und erheblichen Schäden an der Sozialinfra-
struktur leidet. Niemand in diesem Hause will dem iraki-
schen Volk schaden, sondern wir wünschen ganz im
Gegenteil dem irakischen Volk eine Regierung, die sich
für die lebenswichtigen nationalen und internationalen In-
teressen des Irak einsetzt und nicht den eigenen Machter-
halt – mit welchen Mitteln auch immer – zum alleinigen
Maßstab ihres Handelns macht. Wenn es um die Aufhe-
bung der Sanktionen geht, so ist festzuhalten, dass die ge-
genwärtigen Machthaber im Irak eine Bringschuld haben.
Dazu kann ich nur wiederholen, was ich schon vor einem
Jahr ausgeführt habe:

Da ist zunächst einmal die Frage der Rüstungskon-
trolle. Gerade wir Deutschen können aus eigener ge-
schichtlicher Erfahrung bestätigen, wie wichtig und
notwendig es ist, infolge eines Angriffskrieges die
Rüstungsproduktion internationaler Kontrolle zu un-

terwerfen, dabei verlässlich und vertrauenswürdig zu
agieren und so verlorenes Vertrauen in der Nachbar-
schaft wiederherzustellen. Daran hapert es nach wie
vor im Irak. Als Vorsitzender der Parlamentarier-
gruppe für die Beziehungen zu den Arabisch spre-
chenden Ländern des Nahen Ostens kann ich aus zahl-
reichen Gesprächen und Kontakten berichten, dass es
dem Irak noch nicht gelungen ist, Vertrauen bei seinen
Nachbarn wiederzugewinnen. Es sind nicht nur die
Zweifel hinsichtlich ausreichender Kooperation im
Zusammenhang mit Fragen der Rüstungskontrolle
und der Vernichtung von Waffen- und Massenver-
nichtungsarsenalen. Es geht auch um die Vermeidung
des verbalen Radikalismus und des Aufbaus von Be-
drohungsszenarien. Und nicht zuletzt geht es auch um
die Frage, ob der Irak sich glaubhaft darum bemüht,
das Schicksal und den Verbleib von vermissten ku-
waitischen Soldaten und Staatsbürgern – es ist die
Rede von bis zu zweitausend Menschen – aufzu-
klären. Wenn wir darangehen, etwas für die Abschaf-
fung der Sanktionen zu tun, so kann dies nur funktio-
nieren in Übereinstimmung mit dem arabischen
Umfeld. Das Regime in Bagdad wäre zuallererst gut
beraten, vertrauensbildende Maßnahmen im Hinblick
auf seine direkten Nachbarn zu unternehmen.

Durch viele Kontakte zu Repräsentanten der arabi-
schen Welt weiß ich, dass man mit großer Sorge beobach-
tet, dass im Irak die gesamte Versorgung am Boden liegt
und nicht funktioniert, dass neben der flächendeckenden
Verarmung das vollständige Verschwinden des Mittel-
standes ins Auge fällt und dass die Jugend des Landes we-
gen fehlender Bildungsmöglichkeit und der fortdauern-
den Propaganda sich als Sanktionsopfer Nummer eins
begreift und gegenüber der westlichen Welt feindselig
eingestellt ist. Man befürchtet Langzeitwirkungen, die
man möglichst verhindern sollte.

Dennoch ist es schwierig, von den arabischen Ge-
sprächspartnern Ratschläge oder Empfehlungen zu erhal-
ten, wie das Sanktionsregime geändert werden könnte,
um einerseits die Leiden des irakischen Volkes zu min-
dern ohne andererseits das gegenwärtige Regime zu stär-
ken. Dabei spielt eine nicht unerhebliche Rolle, dass der
Irak selbst innerhalb der arabischen Liga nicht bereit war,
die Unverletzlichkeit der kuwaitischen Grenzen anzuer-
kennen und der Sohn Sadam Husseins, der nicht irgend-
wer ist, noch vor weniger als einem halben Jahr eine
Landkarte präsentierte, auf der Kuwait als Teil des Irak
dargestellt wurde.

Auch die arabischen Länder erkennen, dass es äußerst
schwierig ist, mit einem Regime, das zu keinerlei ver-
trauensbildender Kooperation bereit ist, Regelungen zu
finden, die die irakische Bevölkerung in ihren alltäglichen
Grundbedürfnissen nicht tangieren. Zunehmend wird
man aber auch von arabischen Gesprächspartnern nach-
drücklich darauf hingewiesen, dass es in der arabischen
Bevölkerung eine stark wachsende Tendenz gibt, die die
Sanktionen gegen den Irak als ungerecht empfindet.

Bei dieser Bewertung spielen vor allem die Vorgänge
in Palästina und das Verhalten Israels eine zentrale Rolle.
Während man es Israel durchgehen lasse, dass es Resolu-
tionen der Vereinten Nationen schlicht ignoriere und bei
dem Vorgehen gegen Palästina ständig das Völkerrecht

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 213. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Januar 2002 21187

(C)

(D)

(A)

(B)

verletze, werde die Verletzung von Entscheidungen der
Vereinten Nationen durch den Irak sofort und unnach-
giebig geahndet. Die internationale Gemeinschaft wende
zweierlei Maßstäbe an und billige Arabern weniger
Rechte zu als den Israelis.

Ich brauche nicht zu betonen, dass sich dieses Mei-
nungsbild gerade wegen der Vorgänge der letzten Wochen
in Palästina dramatisch verstärkt hat. Aber selbst wenn,
was wir alle hoffen, der Konflikt zwischen Israel und
Palästina befriedet werden kann, ändert dies unseren deut-
schen Handlungsspielraum gegenüber dem Irak nicht.

Ich wiederhole: Keiner von uns will das irakische Volk
leiden sehen, zumal es kaum eine Chance hat, sich dem
Würgegriff seiner diktatorischen und menschenverach-
tenden Regierung zu entziehen. Solange diese Regierung
aber selbst ihre aus den Petrodollars erwirtschaftete Fi-
nanzkraft nicht ausschließlich für die Bevölkerung ein-
setzt, ist es sehr schwierig, ein anderes Sanktionssystem,
das die Angriffsfähigkeit des Irak gegen andere Staaten in
der Region verhindert, zu finden. Deswegen bedarf es
diplomatischer Bemühungen vieler Seiten, um dem im
Irak herrschenden Regime klar zu machen, dass ihre Pro-
pagandapolitik mit den Leiden des irakischen Volkes
nicht der Weg ist, um das Sanktionsregime zu beenden. Es
muss dieser Regierung klar gemacht werden, dass der ein-
zige Weg darin besteht, die Aggressionsbereitschaft ge-
genüber anderen Staaten in der Region aufzugeben, mi-
litärisch abzurüsten, sich dabei internationaler Kontrolle
zu unterwerfen und auch dem eigenen Volk wieder die
Mindeststandards an Menschenrechten einzuräumen.

Der PDS-Antrag war vor einem Jahr und ist auch heute
in diesem Sinne alles andere als hilfreich und der Aus-
wärtige Ausschuss und die mitberatenden Ausschüsse
empfehlen zu Recht, diesen Antrag abzulehnen. Daher
stimmt meine Fraktion der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu.


~~~~~~ 
Joachim Hörster   25.04.2002  14233.xml
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich habe, auch im Hinblick auf
die Zeit, nicht die Absicht, Dinge zu wiederholen, die an
diesem Vormittag schon gesagt worden sind. Ich möchte
mich insbesondere auf Ministerpräsident Stoiber, den
Kollegen Lamers, den Kollegen Moosbauer und auch den
Kollegen Klose beziehen, aus deren Worten deutlich ge-
worden ist, dass wir zumindest innerhalb des Parlamentes
eine sehr breite gemeinsame Grundlage bei der Beurtei-
lung dieses Konfliktes haben.

Was nach meinem Dafürhalten in dieser Betrachtung
ein bisschen zu kurz kommt, ist die Situation auf der
arabischen Seite; denn ich glaube, dass wir den Kon-
flikt nicht nur als Konflikt zwischen Palästinensern und
Israelis sehen können, sondern nicht übersehen dürfen,
dass er weiter geht, über Israel und Palästina hinaus. Des-
halb heißt die Debatte Nahostdebatte.

Bei der Überlegung, welche Lösungsmöglichkeiten
bestehen, stellt sich die Frage: Wie sieht der Rahmen für
solche Lösungsmöglichkeiten aus? Gibt es einen Rah-
men, gibt es Bewegungen auch außerhalb von Palästina
und Israel?

Wir täten gut daran, uns einmal den Friedensplan
genauer anzuschauen, den der saudische Kronprinz

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. April 2002

Hans-Ulrich Klose

23139

(C)

(D)

(A)

(B)

Abdallah vorgelegt hat. Der saudische Kronprinz ist ja
nicht irgendwer. Es kommt nämlich nicht darauf an, dass
es einen Friedensplan gibt, sondern darauf, von wem er
vorgelegt wird. Selbstverständlich ist dieser Friedensplan
nicht der Weisheit letzter Schluss. Aber in ihm werden ei-
nige sehr bemerkenswerte Punkte angesprochen.

Zunächst einmal ist festzustellen, dass er sich auf die
Resolution der Vereinten Nationen bezieht und den Rück-
zug der Israelis aus allen besetzten Gebieten – einschließ-
lich der Golanhöhen – in die Grenzen von 1967 verlangt.
Dann fordert er die Rückführung der Flüchtlinge nach
UN-Resolution 194, wobei wir alle wissen – das wissen
auch alle arabischen Regierungen –, dass dies eine Ver-
handlungsposition ist, deren Erfüllung gänzlich unrealis-
tisch ist.

Herr Kollege Gerhardt, in diesem Zusammenhang eine
Bemerkung: Die Kritik an den arabischen Staaten hin-
sichtlich der Behandlung der Flüchtlinge, die Sie geübt
haben, ist nur teilweise berechtigt. Die UN-Flüchtlings-
kommission für Palästina hat mittlerweile festgestellt,
dass sowohl in Jordanien als auch in Syrien mehr als
80 Prozent der palästinensischen Flüchtlinge in die Be-
völkerung integriert sind, also nicht mehr in Lagern leben,
sondern als Staatsbürger voll akzeptiert werden. Ein Son-
derproblem stellt zweifelsohne der Libanon dar. Wir wis-
sen, dass in diesem Land von allen Seiten die härtesten
Fronten aufgebaut werden. Ich will diesen Punkt jetzt aber
nicht vertiefen; ich wollte ihn nur kurz erwähnen.

Der Friedensplan von Abdallah verlangt die Anerken-
nung eines souveränen und selbstständigen palästinen-
sischen Staates auf der Westbank und im Gazastreifen.
Dabei handelt es sich im Übrigen um eine Forderung, die
von allen Seiten dieses Hauses geteilt wird. Das ist auch
die Position der Vereinten Nationen und der Europäischen
Union; sie wird ebenfalls von den Vereinigten Staaten von
Amerika akzeptiert.

Im Gegenzug bietet der Friedensplan an – in diesem
Punkt kommt es auf die genaue Beachtung der Sprache
an –, dass der israelisch-arabische Konflikt für beendet er-
klärt wird. Abdallah will dies durch ein Friedensabkom-
men mit Israel erreichen, in dem die Sicherheit für alle
Staaten in der Region gewährleistet werden soll. Der Frie-
densplan bietet weiterhin die Herstellung normaler Be-
ziehungen zu Israel in Übereinstimmung mit dem umfas-
send vereinbarten und zuvor geschlossenen Frieden an.

Das ist vor dem Hintergrund dessen, was sich in den
letzten Jahrzehnten entwickelt hat, ein gewaltiger Schritt.
Denn alle Verhandlungsprozeduren, die wir seit 1978 bis
zum heutigen Tag erlebt haben – ich erinnere an die Tref-
fen von Jimmy Carter, Anwar al-Sadat und Menachem Be-
gin in Camp David –, haben zu keinem Zeitpunkt eine ver-
gleichbare arabische Position hervorgebracht. Diese
Position ist auf dem Gipfel der Arabischen Liga – es haben
zwar einige wichtige Staatschefs gefehlt; aber ihre Vertre-
ter waren anwesend – in Beirut beschlossen worden.

Das heißt, wir haben jetzt eine vom gesamten ara-
bischen Umfeld gebilligte Perspektive für eine Friedens-
lösung für Palästina. Was können die Europäer dazu bei-
tragen? Wir haben in der heutigen Debatte noch kein Wort

über den Barcelona-Prozess verloren. Im Zusammen-
hang mit dem Abkommen von Oslo und mit dem Gaza-
Jericho-Abkommen hat die Europäische Union auf dem
Gipfel in Essen – ich darf daran erinnern: unter der Rats-
präsidentschaft von Helmut Kohl – die Weichen für die
Außenministerkonferenz in Barcelona gestellt.

Die Außenministerkonferenz in Barcelona hatte zum
Ergebnis, dass die Europäische Union und die zwölf süd-
lichen und östlichen Mittelmeeranrainer in ein besonderes
Verhältnis eintreten. Dieses besondere Verhältnis betrifft
als Mittelmeeranrainer sowohl Palästina und Israel als
auch Syrien und Ägypten. Wir haben also einen Rahmen
geschaffen, in dem wir mit den Mittelmeeranrainern und
damit auch mit den Staaten des Konfliktgebietes umgehen
wollen.

Die Europäische Union hat mit diesem Schritt deutlich
gemacht, wo der Unterschied zwischen ihrer und der Po-
sition der Vereinigten Staaten liegt. Für uns ist dieses Ge-
biet der Nahe Osten und nicht der Mittlere Osten. Es sind
unsere Nachbarn, mit denen wir gemeinsam leben und mit
denen wir gemeinsam eine Reihe von Problemen bewäl-
tigen müssen. Das Migrationsproblem ist nur eines von
diesen Problemen.

Mit diesem Rahmen sind die Voraussetzungen für die
notwendigen Leistungen für den Aufbau der Infrastruktur
eines palästinensischen Staates geschaffen worden. Seit
1994 hat die Europäische Union 2,5 Milliarden Euro für
diese Region ausgegeben, von denen nach den jetzigen
Ereignissen so gut wie nichts mehr übrig geblieben ist.
Wer sich das Ganze auch noch inhaltlich vor Augen hält,
wird feststellen, dass dieser Barcelona-Prozess drei Körbe
enthält, die für die ganze Region und auch für die Ent-
wicklung der Zivilgesellschaft von einer unschätzbaren
Bedeutung sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist not-
wendig, keine Politik der lauten Worte zu betreiben. Wir
müssen in dem von uns vorgefundenen Rahmen eine stille
Diplomatie betreiben, um damit die Ängste abzubauen,
von denen der Kollege Klose gesprochen hat, und um den
sicherheitspolitischen und wirtschaftlichen Rahmen zu
schaffen, der einen Aufbau und ein vernünftiges Zusam-
menleben im Nahen Osten ermöglicht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)


~~~