~~~ 
Karl Lamers   25.10.2000  14126.xml
 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Der Friedensprozess im Na-
hen Osten ist mit der Eskalation von Gewalt zwischen Is-
raelis und Palästinensern zum Stillstand gekommen. Ging
es in Camp David noch um Frieden, so geht es jetzt nur
noch um die Abwendung roher Gewalt. Das Risiko ist
groß, dass die Krise auf die gesamte Region übergreift
und zu Radikalisierung und einer weiteren Entfremdung
zwischen dem Westen und der arabischen Welt führt. Das
müssen wir mit allen Mitteln unterbinden.

Dieser erneute Ausbruch von Gewalt zwischen Israe-
lis und Palästinensern zeigt, wie explosiv die Lage im Na-
hen Osten ist und wie viel Hass und Frustration auf bei-
den Seiten, bei Israelis und Palästinensern, vorhanden
sind und – das füge ich hinzu – wie viel Angst auf israeli-
scher Seite, auch wenn der Anschein ein anderer ist. Des-
halb war der Besuch von Oppositionsführer Scharon auf
dem Tempelberg unverantwortlich. Natürlich mussten die

Palästinenser ihn als Provokation empfinden. Die Reak-
tion der israelischen Sicherheitskräfte auf in diesem Zu-
sammenhang geschehene Ausschreitungen hat die Lage
eher noch angeheizt als beruhigt.

Nach den Lynchmorden an den drei israelischen Sol-
daten und den israelischen Vergeltungsschlägen auf Ra-
mallah und Gaza-Stadt folgten leider mit der Freilassung
der Dschihad- und Hamas-Häftlinge auf der palästinensi-
schen Seite sowie den fortgesetzten israelischen Rake-
tenangriffen auf palästinensische Siedlungen weitere
Schritte der Eskalation. Die Vereinbarungen des Gipfels
von Scharm el-Scheich, mit denen die Gewalt beendet
werden sollte, drohen zu scheitern.

Nun rächt sich, dass Ministerpräsident Barak und
Palästinenserführer Arafat in Camp David keinen Kom-
promiss gefunden haben. Dafür tragen nach meiner Über-
zeugung beide Seiten Verantwortung. Es verwundert
nicht, dass die Enttäuschung und die Frustration über den
bisherigen Verlauf des Friedensprozesses groß sind. Dies
gilt vor allem für die Palästinenser, weil ihnen der ge-
samte bisherige Friedensprozess keine Früchte gebracht
hat und ihnen bis heute das Recht auf einen eigenen Staat
vorenthalten wird. Sie sehen sich nach wie vor auch einem
demütigenden Besatzungsregime gegenüber, das sie für
ihre wirtschaftliche Lage – wenn auch nur teilweise zu
Recht – verantwortlich machen.

Die Israelis waren anfangs ebenfalls enttäuscht, dass
der Friedensprozess sie nicht vor schlimmen Terroran-
schlägen schützte.

In den letzten Jahren hatten allerdings gemeinsame An-
strengungen von Israelis, von Palästinensern und von den
Vereinigten Staaten dazu geführt, dass es zu keinen wei-
teren schweren Zwischenfällen gekommen ist. Mittler-
weile sind aber auch diejenigen, die sich für den Friedens-
prozess immer engagiert haben, schockiert und fragen
sich, ob sie einer Illusion nachgelaufen sind.

Die Verunsicherung ist groß und vor allen Dingen das
gegenseitige Vertrauen ist, so fürchte ich, fast zerstört. Es
bedarf viel Zeit, um aus dieser Atmosphäre der Feind-
schaft zu den notwendigen, alternativlosen Friedensver-
handlungen und zu Kompromissbereitschaft zurückzufin-
den. Es bedarf vor allen Dingen auf beiden Seiten mehr
Mut als Rache und Gewalt.

Klar ist für uns: Wenn es um das Existenzrecht Israels
geht – Kollege Weisskirchen, da sind wir in diesem Hause
gottlob einer Meinung –, dann kann es für Deutsche keine
Neutralität geben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der F.D.P.
sowie des Abg. Dr. Ilja Seifert [PDS])

Dies gebietet nicht nur die aus der Geschichte erwach-
sende Verantwortung, sondern auch unsere Verbundenheit
mit Israel, einem Land, das zur westlichen politischen Zi-
vilisation gehört. Mit Israel verbinden uns gemeinsame
Vorstellungen von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Diese grundsätzliche Solidarität mit Israel schließt unse-
ren besonderen Einsatz für den Friedensprozess und

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2000

Gert Weisskirchen (Wiesloch)

12093

(C)

(D)

(A)

(B)

damit für einen fairen Ausgleich mit den Palästinensern
ausdrücklich ein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der
F.D.P.)

Ein solcher Friedensprozess dient nicht nur den legitimen
Interessen der Palästinenser und den Interessen der Eu-
ropäer in der nahöstlichen Region, sondern auch dem
wohlverstandenen eigenen Interesse Israels.

Zur Unterstützung des Friedensprozesses in Israel
kann es insofern auch geboten sein – wir werden von is-
raelischer Seite immer wieder dazu aufgefordert –, be-
stimmte einzelne Aspekte und bestimmte einzelne Maß-
nahmen der israelischen Politik zu kritisieren. Grund-
sätzliche Solidarität und Partnerschaft bedeuten nicht Ver-
zicht auf Kritik.

Es ist daher richtig, dass der EU-Gipfel in Berlin die
Siedlungspolitik Israels ausdrücklich kritisiert hat. Seit
dem Osloer Abkommen hat sich die Zahl der Siedler in
der West Bank von etwa 100 000 auf 200 000 verdop-
pelt. Auch unter der Regierung Barak hat diese Sied-
lungspolitik angehalten. Das Anlegen neuer Siedlungen
und israelisch kontrollierter Straßen führt dazu, dass das
palästinensische Gemeinwesen, beispielsweise die Stadt
Ramallah, im Hinblick auf seine zukünftige Entwicklung
nahezu stranguliert wird. Wir können nicht übersehen,
dass diese Siedlungspolitik von den Palästinensern als
eine permanente Aggression empfunden wird.

Auf der anderen Seite kann nicht bestritten werden,
dass Ministerpräsident Barak bei den Verhandlungen in
Camp David wie auch in der Öffentlichkeit mit seinen An-
geboten an die palästinensische Seite über alles hinausge-
gangen ist, was bislang von israelischer Seite angeboten
worden ist. Insbesondere ist festzuhalten, dass er in der is-
raelischen Öffentlichkeit deutlich über zwei Hauptstädte
in Jerusalem gesprochen hat. – Sicherlich wäre es noch
besser gewesen, wenn er diesbezüglich nicht nur eine Au-
tonomie, sondern auch eine wirkliche Souveränitätstei-
lung in Aussicht gestellt hätte. – Dieser Vorstoß Baraks
traf Arafat anscheinend unvorbereitet; zumal das palästi-
nensische Volk – übrigens auch die arabische Öffentlich-
keit insgesamt – auf eine Kompromisslösung, vor allem
im Hinblick auf Jerusalem, nicht ausreichend vorbereitet
war.

Für seine Maximalforderungen dagegen blieb Arafat
selbst unter den arabischen Staaten ohne engagierte Un-
terstützung.

Dies lässt zumindest den Verdacht zu, er habe als Re-
aktion auf die unverantwortliche Provokation Scharons
den Volkszorn der Palästinenser gleichsam als Druckmit-
tel vorführen wollen. Fraglich erscheint jedoch, ob er
seitdem die Lage immer vollständig im Griff hat, da die
wiederholten Aufforderungen zu Gewaltlosigkeit ohne
sichtbare Auswirkungen blieben. Wenn diese Analyse zu-
treffend ist, dann, fürchte ich, ist die Lage noch ernster, als
wir sie jetzt empfinden.

Jetzt jedenfalls ist es dringend geboten, die noch ge-
ringe Chance auf eine Umsetzung der Resultate des Gip-

fels in Scharm el-Scheich zu nutzen. Eine Voraussetzung
für den politischen Neuanfang dürfte vor allem die Un-
tersuchung der Vorkommnisse der letzten Wochen und
Tage unter Beteiligung sowohl der USAals auch der UNO
sein. Ich benutze diese Gelegenheit übrigens gerne, um an
dieser Stelle die herausragende und außerordentlich kon-
struktive, kluge, ja weise Rolle von Kofi Annan lobend zu
erwähnen.

(Beifall im ganzen Hause)

Langfristig erwächst aus dieser schmerzlichen und tra-
gischen Krise vielleicht die Einsicht – das hoffe ich je-
denfalls –, einen Schritt über den Gipfel von Camp David
hinaus machen zu müssen. Denn zu einem friedlichen und
fairen Ausgleich zwischen Palästinensern und Israelis
gibt es in der Tat keine Alternative. Ich weiß, der Satz „Es
gibt keine Alternative“ ist vielfach ein dummer Schnack.
Aber hier ist er nichts anderes als die harte Wahrheit.

(Beifall im ganzen Hause)

Eine einseitige Schaffung von Fakten seitens der Paläs-
tinenser oder der Israelis – also zum Beispiel der Rückzug
Israels aus weiten Teilen der West Bank und der Versuch
einer Separierung – würde nach meiner Überzeugung
nicht zu einer Befriedung führen. Im Gegenteil: Es wäre
sogar mit einer Verschärfung des Kampfes um Jerusalem
zu rechnen.

Israel muss wissen, dass es militärisch gegen Steine
werfende Jugendliche nicht gewinnen kann.

(Wolfgang Gehrcke [PDS]: Sehr richtig!)

Es muss hinterfragt werden, ob das israelische Vorgehen
wirklich immer angemessen ist. Die Israelis müssen das
selber tun. Ich sage das mit großer Vorsicht. Aber ich
meine dies deutlicher, als ich es hier sage; um dies einmal
hinzuzufügen. Israel muss sich fragen, ob die dauernde
Besetzung der West Bank nicht eine Ursache für viele Er-
eignisse ist, die nur als Menschenrechtsverletzungen be-
zeichnet werden können.

Andererseits muss auch festgestellt werden: Palästi-
nensische Intifada-Anführer, die Kinder und Heranwach-
sende Steine werfend gegen Militärposten schicken, han-
deln vollkommen unverantwortlich. Es ist unbegreiflich,
dass sie so handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der
F.D.P.)

Die internationalen Bemühungen um eine Entschär-
fung der Lage – so auch die aktuellen Bemühungen Prä-
sident Clintons, Arafat und Barak zu Gesprächen in Wa-
shington zu bewegen – erfordern unsere uneinge-
schränkte Unterstützung. Herr Kollege Weisskirchen,
auch Sie haben das festgestellt. Der amerikanische Präsi-
dent hatte sich allerdings nach dem Gipfel von Camp Da-
vid öffentlich – fälschlicherweise, wie ich finde – einsei-
tig auf die Seite Israels gestellt. Das hat seine Stellung
nicht gestärkt. Wir müssen ein Interesse daran haben, dass
die amerikanische Position gegenüber beiden Konflikt-
parteien stark ist. Natürlich ist er durch das herannahende
Ende seiner Präsidentschaft gehandicapt. Deswegen
sollte die Europäische Union Vermittlungsbemühungen

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2000

Karl Lamers

12094

(C)

(D)

(A)

(B)

unterstützen, die die Amerikaner unternehmen, und sich
selber engagieren. Ich will nicht sagen, dass sie eigene,
zusätzliche und unkoordinierte – dies vor allen Dingen
schon gar nicht – Vermittlungsbemühungen unternehmen
sollte. Herr Außenminister, ich stimme Ihnen ausdrück-
lich zu, dass wir, Deutschland, das auf gar keinen Fall al-
lein tun sollten.

Wir bekennen uns klar zu einem politischen Engage-
ment Europas. Denn es geht um mehr als um die finanzi-
elle und wirtschaftliche Absicherung dieses politischen
Prozesses, der ja ohnehin in einer sehr tiefen Krise steckt;
um das einmal ganz vorsichtig auszudrücken. Wir können
diesen Prozess aber nicht unterstützen, wenn wir ihn nicht
mitgestalten. Europa hat in dieser Region ganz vitale po-
litische Interessen. Der Nahe Osten heißt nicht „Naher
Osten“, weil er nahe bei Amerika liegt, sondern weil er
nahe bei Europa liegt.

Deshalb haben wir es sehr begrüßt, dass der Hohe Re-
präsentant der EU, Javier Solana, an dem Gipfel von
Scharm el-Scheich konstruktiv teilgenommen hat. Wenn
das zutrifft, Herr Minister, was Sie heute Morgen ausge-
führt haben – ich habe keinen Zweifel daran, dass dies der
Fall ist –, dann möchte ich ihn zu seiner Rolle, die er in
Scharm el-Scheich gespielt hat, ausdrücklich beglück-
wünschen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der F.D.P.)

Allerdings werden die EU-Staaten dadurch noch mehr
verpflichtet, eine gemeinsame Position zu diesem Kon-
flikt zu finden. Gemeinsame Erklärungen wie die von
Berlin und Biarritz reichen nicht aus, wenn die EU-Staa-
ten in der Generalversammlung der Vereinten Natio-
nen wieder unterschiedlich votieren und damit die Glaub-
würdigkeit von Javier Solana unterminieren.

Der Bundesregierung kommt innerhalb des europä-
ischen Engagements eine besondere Verantwortung zu.
Bilateral, im Verbund mit den EU-Partnern und in Ab-
sprache mit den USA, sollte das Gespräch nicht nur mit
Israel, sondern vor allem auch mit der arabischen Welt in-
tensiver geführt werden, um einer weiteren Entfremdung
zwischen ihr und dem Westen vorzubeugen und um den
Dialog zwischen Palästinensern und Israelis sowie die für
eine Friedenslösung notwendige Kompromissbereitschaft
und Vertrauensbasis zu fördern.

Ihre geplante Reise in die Region, Herr Bundeskanzler,
wird wohl die schwerste sein, die Sie zu bewältigen ha-
ben. Ich hoffe, dass die Abstimmung unter den Europäern
bis dahin so weit gediehen ist, dass Sie, wenn auch ohne
EU-Mandat, eine europäische Position vertreten können.
Ich wünsche Ihnen im Namen meiner Fraktion für diese
Reise jeden denkbaren Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der PDS)


~~~~~~ 
Karl Lamers   29.11.2000  14136.xml
 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Der Bundesaußenminister hat
mehrfach – zuletzt am 4. September – von der Notwen-
digkeit einer, so wörtlich, „strategischen Überprüfung der
nationalen Interessen“ Deutschlands gesprochen. Das ist
ein großes Wort, Herr Minister. Aber der fanfarenartigen
Ankündigung folgte bislang keine Aufführung.

(Dr. Karl-Heinz Hornhues [CDU/CSU]:
Das stimmt!)

Die Bühne blieb leer. Stattdessen betonen Sie immer wie-
der die Kontinuität deutscher Außenpolitik und be-
schwören – wie der Bundeskanzler – die Normalität. Dass
beides mindestens in einem gewissen Spannungsverhält-
nis zueinander steht, bedarf keiner Erklärung.

(Dr. Karl-Heinz Hornhues [CDU/CSU]: Sehr
wahr!)

Ein Begriff ohne Inhalt verrät Unsicherheit und wirft bei
unseren Partnern Fragen auf. Deswegen fordere ich Sie
auf: Lassen Sie der Ankündigung die Aufführung folgen!
Denn auch ich glaube, dass wir eine Grundsatzdebatte
über die deutsche Außenpolitik brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Werner Hoyer [F.D.P.])

Kontinuität alleine reicht nicht, Herr Minister.

(Gernot Erler [SPD]: Das hatten wir doch
schon letzte Woche, Herr Kollege!)

Dabei werden nach meiner Überzeugung die außenpo-
litischen Interessen als solche sicher nicht zur Debatte ste-
hen, sondern vor allem das Verhältnis zwischen unseren
innen- und außenpolitischen Interessen und ihr jeweiliger
Stellenwert sowie die Reichweite unseres außenpoliti-
schen Handelns. Dass der Stellenwert der Außenpolitik
ausweislich des heute zu debattierenden Haushaltes ent-
schieden zu gering ist, ist gewiss nicht allein die Schuld
des Außenministers.

(Dr. Karl-Heinz Hornhues [CDU/CSU]: Aber
ein bisschen!)

Aber wenn dieser für seinen Haushalt nicht kämpft – ich
kann nicht umhin, das zu wiederholen, Herr Fischer –,

(Gernot Erler [SPD]: Der hat doch so viel
dazugekriegt, Herr Lamers!)

wie sollen dann die Bürger und auch die große Mehrheit
unserer Kollegen, die sich nicht mit der Außenpolitik be-
fasst, davon überzeugt werden, dass unser Land seine Pri-
oritäten – das ist meine absolut sichere Überzeugung –
falsch setzt? Während der Anteil der Ausgaben für aus-
wärtige Angelegenheiten bei uns in diesem Jahr nur
0,7 Prozent beträgt, liegt er in Großbritannien bei
1,26 Prozent, und zwar – jetzt hören Sie gut zu – ohne die
Ausgaben für auswärtige Kulturpolitik und friedenserhal-
tende Maßnahmen im Rahmen der UNO.

Die uns am 24. November von Ihrem Haus vorgelegte,
aber mir erst heute zugegangene Antwort auf unsere
Kleine Anfrage in diesem Zusammenhang beleuchtet ein-
drucksvoll den dramatischen Abwärtstrend bei den
Ausgaben für die Außenpolitik, der unter Ihrer Führung
noch gesteigert worden ist. Ob es Ihnen gelingt, diesen
Trend umzukehren, wird das erste und entscheidende Kri-
terium für die Bemessung Ihrer Leistung sein, und ob Sie
dieses Interesse verfolgen, ist absolut objektiv nachprüf-
bar.

(Dr. Karl-Heinz Hornhues [CDU/CSU]:
So ist es!)

Bislang –, so kann ich nur feststellen, ist Ihre Leistung,
gemessen an diesem Kriterium, unzulänglich!

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Nebenbei gesagt: Der Begriff des nationalen Interesses

ist ein gewisser Modebegriff geworden und wird leider oft
missbraucht. Eigentlich gibt es bei näherem Hinsehen nur
ein einziges, doppeltes nationales Interesse, nämlich die
Sicherheit, die das Wohlergehen der Nation, ihre geistige
und materielle Entfaltung ermöglicht.

Es gibt allerdings für unser Land aufgrund seiner Lage,
seiner demokratischen Verfasstheit, seiner spezifischen
Größe und seiner Geschichte ein doppeltes Mittel, ohne
das dieses einzige nationale Interesse nicht erreichbar ist
und das von daher zu Recht selbst als nationales Interesse
bezeichnet werden kann und muss: Es ist zum einen die
Einigung Europas und zum anderen die Zugehörigkeit
Deutschlands zum Bündnis europäischer Demokratien
mit Amerika. Beides gilt nach dem Ende des Ost-West-
Konfliktes und der Überwindung der Teilung unseres
Landes nach meiner festen Überzeugung noch mehr als
vorher. Jede Überprüfung der nationalen deutschen Inte-
ressen wird die Richtigkeit dieser Grundannahme bestäti-
gen.

Deshalb gilt – mehr will ich dann zu Europa nicht sa-
gen, weil das bereits gestern ausführlich geschehen ist –:
Wer immer über Europa redet – dazu gehört selbstver-
ständlich auch kritisches Reden –, der sollte sich stets be-
wusst sein, dass vom Gelingen dieses Werkes, der Eini-
gung Europas, das mit seiner Ausdehnung nach Osten auf
dem Prüfstand steht, abhängt, ob Deutschland wieder in
seine konfliktreiche Mittellage zurückfällt oder zur ruhi-
gen Mitte Europas werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 136. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. November 2000

Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters

13245

(C)

(D)

(A)

(B)

Europa ist in der Tat das überragende deutsche Interesse.

Daher unterstützt meine Fraktion auch die Anstren-
gungen der Europäischen Union zu einer gemeinsamen
Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Aber diese
wirft nicht nur grundlegende institutionelle Fragen auf,
sondern sie berührt auch das Verhältnis zu Amerika im
Kern; denn Amerikas Rolle in Europa beruht auf seiner
Dominanz in der Sicherheitspolitik. Mir scheint, Herr
Minister, dass die Konsequenzen dieser Entwicklung für
das europäisch-amerikanische – und darin eingeschlossen
das deutsch-amerikanische – Verhältnis bei weitem nicht
genügend bedacht werden. Ausmaß und Tiefe dieses
Problems werden uns nur bewusst, wenn wir uns klarma-
chen, dass Amerika Teil des europäischen Systems ist, wie
Europa Teil des globalen amerikanischen Systems ist,
dass Amerika offen oder verdeckt an jedem europäischen
Tisch sitzt, wohingegen Europa bei weitem nicht an je-
dem Tisch sitzt, an dem Amerika sitzt.

Die Zukunft des europäisch-amerikanischen Verhält-
nisses hängt aber immer weniger von der Sicherheitslage
in Europa und immer mehr davon ab, ob sich beide, Eu-
ropa und Amerika, gemeinsam der Herausforderung von-
seiten der übrigen Welt stellen, der sich der Westen, den
beide bilden, gegenübersieht. Diese Herausforderung ver-
langt nach meiner Überzeugung dringend nach einem
Mehr an amerikanisch-europäischer Zusammenarbeit,
nach einem Mehr an umfassendem Zusammenwirken.

Welchen Beitrag Europa dazu leisten kann, dieser
Herausforderung angemessen zu begegnen, wie es die
Beiträge Amerikas als unerlässliche Führungsmacht er-
gänzen, wenn nötig – das sage ich deutlich – auch korri-
gieren kann, kurz gesagt, wie es als wirklicher Partner, das
heißt immer auch als möglicher Widerpart Amerikas, den
Westen insgesamt stärken kann, das ist die entscheidende
Frage für die Zukunft Amerikas und Europas. Meine tiefe
Überzeugung ist: Entweder hat der Westen eine gemein-
same Zukunft oder er hat gemeinsam keine Zukunft. Das
bei der Entwicklung einer europäischen Sicherheits- und
Außenpolitik stärker zu bedenken, das, meine ich, ist eine
der entscheidenden Aufgaben der Zukunft.

Die Fähigkeit, im Rahmen Europas einen deutschen
Beitrag zu leisten, setzt einen grundlegenden Bewusst-
seinswandel in unseren Köpfen voraus. Die Welt außer-
halb Europas betrachten wir weitestgehend nur unter dem
Gesichtspunkt deutscher Wirtschaftsinteressen, während
wir die übrigen Felder der Politik den Amerikanern über-
lassen und sie dabei gern und wohlfeil – sicher oft auch zu
Recht – kritisieren. Aber ohne die Bereitschaft, einen ei-
genen Beitrag zu leisten, wirkt diese Kritik hohl. Diese
Bereitschaft jedoch muss der wesentliche Gegenstand
und das entscheidende Ziel einer Überprüfung der natio-
nalen deutschen Interessen sein. NMD, das amerikani-
sche Raketenabwehrsystem, wird nun bald ein Test für
unsere Fähigkeit sein, in globalen Kategorien zu denken
und gemeinsam mit unseren europäischen Partnern eine
konstruktive Antwort auf diese – dies sage ich ganz be-
wusst so – Herausforderung zu geben.

Ob es Ihnen, Herr Minister, gelingt, der deutschen
Außenpolitik einen weiteren, einen wirklich globalen Ho-
rizont zu geben, ist das zweite Kriterium für Ihren Erfolg

oder Misserfolg. Leider kann ich auch hier bislang noch
keinen Beitrag Ihrerseits erkennen.

(Dr. Karl-Heinz Hornhues [CDU/CSU]:
So ist es!)

Der ganz akute Anwendungsfall einer größeren und
nicht nur räumlich weiteren deutschen Außenpolitik ist
der Nahe Osten und hier vor allem – wenn auch keines-
wegs allein – der Israel-Palästina-Konflikt. Dass dieser
eine Herausforderung ganz spezieller Art für Deutschland
ist, bedarf keiner Erörterung. Der Bundeskanzler hat das
kürzlich anlässlich seiner Reise in diese Region nahezu
physisch spüren können. Er hat auf dieser Reise keinen
Fehler gemacht. Ich meine das keineswegs herablassend;
ich habe das auch öffentlich bestätigt.

Dennoch stellt sich die Frage: Ist das genug? Gebietet
es unsere Geschichte, zu schweigen oder gar zuzustim-
men, wenn die Politik Israels nach unserer Überzeugung
sowohl gegen seine eigenen Interessen verstößt als auch
gegen die seiner europäischen Partner, die unentwirrbar
durch Geschichte und Gegenwart mit den seinen verbun-
den sind?

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Geben
Sie doch einmal eine Antwort!)

Ist unser, von den wesentlichen europäischen Partnern
abweichendes Abstimmungsverhalten in der UNO zwin-
gend, zumal wir damit in entscheidendem Maße dazu bei-
tragen, dass es in dieser Frage keine gemeinsame europä-
ische Position gibt?

(Wolfgang Gehrcke [PDS]: Sehr interessant!)

Man kann sich auch fragen, ob wir nicht aufgrund un-
serer Geschichte zu einer bestimmten Position geradezu
verpflichtet sind, wenn es um die Sicherheit Israels geht.
Wir Europäer haben uns auf dem Europäischen Rat in
Essen – das wurde in wesentlichem Maße von deutscher
Seite betrieben – zu einer privilegierten Partnerschaft mit
Israel verpflichtet. Ich glaube, dass auch das uns ver-
pflichtet, auf europäischer Ebene eine aktive Politik in
diesem Konflikt zu betreiben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
auf einen letzten Punkt eingehen, von dem ich glaube,
dass auch er ein Kriterium für den Erfolg oder Misserfolg
nicht nur der deutschen, sondern auch der europäischen
Außenpolitik ist. Ich meine die Balkanpolitik. Sicher, die
Militärschläge gegen das Milosevic-Regime, der Aufbau
einer internationalen Verwaltung im Kosovo sowie vor al-
lem der Stabilitätspakt haben viel, vielleicht zu viel Kraft
gekostet. Aber damit ist es natürlich nicht getan. Wir müs-
sen jetzt die Antwort für die politische Zukunft der ganzen
Region finden, speziell der Region um das ehemalige und
heutige Jugoslawien.

Der EU-Balkangipfel in Zagreb in der letzten Woche
gehört sicher zu den erfolgreichen Gipfeltreffen. Ich frage
mich jedoch, ob die Perspektive für die Balkanstaaten,
von nun an als – wie es dort hieß – „potenzielle
Beitrittskandidaten“ zu gelten, ausreicht, um diese funda-
mentalen Probleme zu lösen.

(Gernot Erler [SPD]: Es gibt ja noch einen
Stabilitätspakt!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 136. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. November 2000

Karl Lamers

13246

(C)

(D)

(A)

(B)

Präsident Kostunica hat vor dem Europäischen Parla-
ment in Straßburg einen – wörtlich – „Balkan-Integra-
tionsprozess“ nach dem Modell der Europäischen Union
vorgeschlagen. Ich glaube, das liegt absolut in der Logik
des Stabilitätspaktes. Ich darf daran erinnern, dass ich von
diesem Pult aus vor wenigen Wochen eine Institutionali-
sierung des Stabilitätspaktes vorgeschlagen habe. Ich
freue mich, dass der griechische Außenminister Anfang
November vom Stabilitätspakt als einer „Vorstufe eines
neuen Vertrags für die Balkanstaaten“ gesprochen hat,
sein Vorschlag also in exakt dieselbe Richtung geht.

Eine Institutionalisierung des Stabilitätspaktes könnte
die Bildung einer Südost-Europäischen Union nach dem
Modell der Europäischen Union und zugleich als Teil der
Europäischen Union zum Ziel haben. Sie würde eine Art
Dachstruktur für die Region sein, die Bedeutung der
Grenzen relativieren und für den Fall einer nicht auszu-
schließenden weiteren Fragmentierung in der Region die-
ser die Dramatik nehmen.

Zusammen mit umfassenden sicherheitspolitischen
Arrangements, die über Abrüstung und Rüstungskontrolle
hinausgehen müssen, und der Präsenz internationaler
Streitkräfte, wo und wie lange nötig, wäre diese Südost-
Europäische Union Garant einer friedlichen Entwicklung
in der Region. Sie könnte auch helfen, das Montenegro-
Problem zu lösen und wäre nach meiner Überzeugung der
Schlüssel zur Lösung der Statusfrage des Kosovo. Ich
habe gestern durch reinen Zufall erfahren, dass der
frühere Botschafter unseres Landes in Belgrad schon
1993 einen Vorschlag dieser Art gemacht hat, auch bezo-
gen auf den Kosovo.

Sie könnte aber auch den Rahmen für eine konkrete
Ausfüllung der im Daytoner Vertrag vorgesehenen – wie
es dort heißt – „besonderen parallelen Beziehungen“ zwi-
schen der bosnischen Republik Srpska und der Bundes-
republik Jugoslawien einerseits sowie den bosnischen
Kroaten und Kroatien andererseits bilden. Nicht zuletzt
würde eine solche Dachstruktur es der internationalen Ge-
meinschaft erleichtern, die Diskussion über eine selbst-
tragende politische Ordnung auf dem Balkan zu führen,
die sie vor dem Risiko eines jahrzehntelangen militäri-
schen Engagements auf dem Balkan bewahren würde.

Ich habe bei meinem Besuch in Belgrad kürzlich fest-
gestellt, dass die neue Führung in Belgrad für eine solche
Diskussion sehr offen ist. Ich finde, wir sollten die Chance
nutzen. Wir wissen noch nicht, ob die neuen politischen
Kräfte in Belgrad sich endgültig durchsetzen werden. Die
Chancen sind aber umso größer, je nachdrücklicher wir
nicht nur helfen – was wir tun; darin sind wir auch alle ei-
nig: Wir müssen konkret helfen, gerade in diesen Wochen
vor den Wahlen am 23. Dezember –, sondern auch eine
politische Perspektive eröffnen, die es der neuen Führung
in Belgrad erlaubt, die noch außerordentlich starken na-
tionalistischen Kräfte in ihrem Lande von der Notwen-
digkeit auch schmerzhafter Entscheidungen zu überzeu-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das, Herr Minister, wird ohne jeden Zweifel der kon-
kreteste, aktuellste und schwierigste Prüfstein für die eu-
ropäische und für die deutsche Außenpolitik sein. Ich for-
dere Sie auf: Haben Sie etwas mehr Mut! Haben Sie auch
etwas mehr Visionen für die Lösung eines Problems

(Lachen des Abg. Dr. Helmut Lippelt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– ja! –, das sich ohne einen solchen Mut mit Sicherheit
nicht lösen lässt!

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. –
Gernot Erler [SPD]: Wenn Sie frei sprechen,
sind Sie viel besser, Herr Lamers!)


~~~~~~ 
Karl Lamers   22.02.2002  14219.xml
 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Kollege Meckel, ich stimme
Ihnen ausdrücklich zu: Nach der Rede des Kollegen Claus
war es notwendig, darauf hinzuweisen, dass nicht Ame-
rika, sondern der Irak das Problem ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Es kann wenig Zweifel daran geben, dass dieser Dik-
tator, der einer der brutalsten ist, die wir je kennen gelernt
haben, weiterhin nach Massenvernichtungswaffen strebt
und vielleicht auch schon über solche verfügt. Wir sind
uns auch alle darüber klar, dass er sein eigenes Volk un-
terdrückt und dass es höchste Zeit ist, dass dieses schwie-
rige Volk – es besteht im Grunde genommen aus vielen
Völkern – ein anderes Regime bekommt. Das bleiben die
Grundaxiome sowohl der europäischen und deutschen als
auch der amerikanischen Politik. Dazu gehört auch, dass
die UN-Inspekteure wieder ins Land gelassen werden.
Das muss unser erstes und vorrangiges Ziel sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Was sind nun die weiteren Optionen? Was muss und
kann getan werden? Was sind dabei die Interessen von

Deutschland und Europa? Die Amerikaner lassen keinen
Zweifel daran, dass sie es mit ihren Warnungen gegenüber
dem Irak ernst meinen. Wir müssen diese Warnungen
ernst nehmen. Ich glaube, wir können ihre Entschlossen-
heit nur dann verstehen, wenn wir bereit sind, uns in ihre
Rolle als Symbol der freiheitlichen westlichen Gesell-
schaftsordnung hineinzuversetzen. Dabei ist zu berück-
sichtigen, dass sich die USA durch die Ereignisse des
11. September zutiefst verletzt fühlen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns muss klar sein,
dass wir uns von den Vereinigten Staaten nicht abkoppeln
können. Von allem, was sie tun, sind auch wir betroffen.
Das gilt ebenso für die Folgen, wie zum Beispiel denen
ihres Einsatzes in Afghanistan. Genauso wäre es im Falle
eines Vorgehens gegen den Irak.

Wir haben nicht nur den Wunsch, sondern auch das
Recht, mit den Amerikanern darüber zu reden und kon-
sultiert zu werden, bevor Entscheidungen getroffen wer-
den; denn ein solcher Angriff wäre mit einer Reihe von
Problemen verbunden. Ich will sie nicht alle aufzählen.
Herr Kollege Meckel hat schon darauf hingewiesen, dass
die Erhaltung der internationalen Koalition, gerade mit
der arabischen Welt, ganz vorrangig sein muss. Wir kön-
nen mögliche Auswirkungen auf den Israel-Palästina-
Konflikt nicht übersehen. Vor allen Dingen müssen wir
uns darüber im Klaren sein, dass wir die Frage beantwor-
ten müssen, was nachher geschehen kann und wie wir uns
in der richtigen Weise verhalten und einsetzen können.

Kurzum: Unser gemeinsames Ziel mit den USA ist es,
den Irak Saddam Husseins zur Räson zu bringen und dem
Kontrollregime der Vereinten Nationen wieder volle Gel-
tung zu verschaffen.

Wenn es richtig ist, dass wir, aus den Gründen, die ich
genannt habe, einen Anspruch darauf haben, gehört zu
werden, dann gilt aber auch, dass wir dialogfähig sein
müssen. Der Vorwurf, den ich der Bundesregierung ma-
chen muss, ist, dass sie nicht alles in ihren Kräften Ste-
hende getan hat,

(Markus Meckel [SPD]: Na, na!)
um uns dialogfähig zu machen bzw. dafür zu sorgen, dass
Europa dialogfähig wird. Denn wir müssen uns doch da-
rüber im Klaren sein: Alleine sind wir nicht in der Lage,

(Markus Meckel [SPD]: Man macht doch
nicht alles öffentlich!)

uns wirklich Gehör zu verschaffen.
(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Absolut

richtig!)
Es ist eine traurige Tatsache: Wer nicht gebraucht wird,

der wird auch nicht gehört. Wir werden für den militäri-
schen Teil nicht gebraucht. Das hat gerade im Falle
Deutschlands Ursachen, die im Versagen dieser Regie-
rung liegen.

(Joseph Fischer, Bundesminister: Oh!)
– Dass die Bundeswehr in einem mehr als beklagenswer-
ten Zustand ist,

(Angelika Beer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt kommt diese Platte wieder!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 219. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Februar 2002

Markus Meckel

21780

(C)

(D)

(A)

(B)

haben wir ja gerade bei der Verlegung der Streitkräfte
nach Afghanistan gemerkt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sosehr es stimmt, dass im Augenblick aus allen euro-
päischen Ländern ein gemeinsamer Tenor über den Atlan-
tik schallt, so wissen die Amerikaner doch sehr genau,
dass Europa, wenn es ernst wird, wieder auseinander fällt.
Deswegen ist das Erste, was wir von dieser Regierung
verlangen müssen, dass Europa mit einer Stimme spricht.
Herr Minister, da hat es ja in der letzten Zeit, wenn auch
nicht im Zusammenhang mit diesem Thema, genau das
Gegenteil einer deutschen Bemühung gegeben. Der Bun-
deskanzler hat Europa schwersten Schaden zugefügt

(Manfred Opel [SPD]: Das hat bloß keiner ge-
merkt außer Ihnen!)

und da hat man Ihre Stimme leider nicht gehört.


~~~~~~ 
Karl Lamers   25.04.2002  14233.xml
 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Nachdem Edmund Stoiber die
Haltung meiner Fraktion eindrucksvoll dargelegt hat,
nachdem der Außenminister bestätigt hat, dass wir in den
wesentlichen Fragen einer Meinung sind, auch in der, was
jetzt Not tut, nachdem hier von allen Rednern festgestellt
worden ist, dass wir eine besondere Verantwortung für die
Existenz, die Zukunft und die Sicherheit Israels haben,
will ich versuchen, darzustellen, wie diese Verantwortung
aus meiner Sicht heute wahrgenommen werden muss.

Ich bin Ihnen, Kollege Moosbauer, dankbar, dass Sie
darauf hingewiesen haben, dass ich nicht in eine antiisra-
elische oder gar antisemitische Ecke gehöre. Wenn mich
etwas verletzt hat, dann das.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir sind doch zer-
rissen angesichts des Umstandes, dass die Existenz Isra-
els durch den Terror einerseits, andererseits aber auch
– wie ich befürchte – durch die Art und Weise infrage ge-
stellt wird, wie die scharonsche Regierung darauf rea-
giert. Infrage gestellt wird Israels Existenz unmittelbar
und moralisch durch den Terror, denn dessen Zweck ist
die Demoralisierung, sind Angst, Zweifel an der Zukunft,
Kapitulation. Legitime Ziele der Palästinenser werden
durch illegitime Mittel diskreditiert. Der Zweck heiligt
eben nicht die Mittel. Das muss am Anfang einer jeden
Beurteilung der Lage in der Region stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Terror lässt sich zumindest teilweise erklären, aber
nicht entschuldigen.

(Beifall der Abg. Christa Nickels [BÜND-
NIS 90/ DIE GRÜNEN])

Erklärungen sind allerdings notwendig, um die rechten
Mittel zur Bekämpfung des Terrors zu wählen und dabei
das rechte Maß einzuhalten, mag das noch so schwer fal-
len. Nur so lässt sich vermeiden, dass die falschen Mittel
die eigene moralische Substanz ebenso zermürben, wie es
die Angst tut.

Terrorismus stellt dem Angegriffenen eine Falle, in-
dem er ihn vor die teuflische Alternative stellt: Kapitula-
tion und totale Niederlage oder totale Feindschaft. Wer
vom „totalen Krieg“ redet, wie das Scharon leider getan
hat, der ist schon in diese Falle hineingelaufen. Die Wei-
gerung Hunderter von Soldaten und Offizieren der Re-
serve, in den besetzten Gebieten Dienst zu tun – ein uner-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. April 2002

Christoph Moosbauer

23132

(C)

(D)

(A)

(B)

hörter Vorgang –, ist ernster, aber nicht einziger Ausdruck
einer dadurch hervorgerufenen Krise. Der Name für den
militärischen Sieg ist derselbe wie für die moralische Nie-
derlage: Dschenin, wie einst Sabra und Schatila, selbst
wenn die Verwüstungen in Dschenin die Bezeichnung
„Massaker“ nicht verdienen sollten.

Militärische Erfolge wandeln sich auch dann in politi-
sche Niederlagen, wenn sie einem falschen, nicht legiti-
men und nicht realisierbaren politischen Ziel dienen. Die
Zerschlagung der Struktur – Kollege Moosbauer, Sie ha-
ben schon darauf hingewiesen – in allen Teilen der Auto-
nomiebehörde und auch eines großen Teils der Wirt-
schaftsstruktur ist ein solches nicht legitimes Ziel. Es
heißt nämlich, das Recht der Palästinenser zu verneinen,
überhaupt in Existenz treten zu können, also einen Staat
bilden zu können, der diesen Namen verdient, nicht ein
demütigendes und lebensunfähiges Bantustan zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Wolfgang Gehrcke [PDS])

Es muss immer wieder gesagt werden: Natürlich hat
Israel das Recht, sich gegen den Terror zu verteidigen. Ich
füge vorsichtig, aber, wie ich hoffe, richtig hinzu: Selbst
die falschen, weil überzogenen Mittel wären durch die
vom Terror erzeugte Angst erklärlich und vielleicht ein
Stück verzeihbar. Aber das Ziel, die Entstehung eines
Palästinenserstaates unmöglich zu machen, ist das eigent-
liche Skandalon des scharonschen Feldzuges. Es ist das
Fehlen irgendeiner Vorstellung einer politischen Lösung,
die auch für die andere Seite akzeptabel ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der PDS)

Dieser Kampf – das ist meine Sorge – ist nicht zu ge-
winnen. Es ist ein Kampf gegen die äußeren Feinde und
zugleich gegen die eigene Moral, gegen die Ideale des
Zionismus. Manchmal, verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen, habe ich die Angst, dass die düsteren Prophezeiun-
gen von Nahum Goldmann und Hannah Arendt in diesen
Wochen in Erfüllung zu gehen drohen.

(Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: Gott
bewahre!)

Ich empfehle Ihnen allen: Lesen Sie sie noch einmal nach.

Die äußeren Feinde, das ist ein Teil der Palästinenser,
keineswegs alle, aber ihre Zahl wächst natürlich von Tag
zu Tag. Zu den äußeren Feinden gehört, so fürchte ich, die
Mehrheit der arabischen Staaten, die die Existenz Israels
bis heute in ihrer Mehrheit innerlich nicht wirklich ak-
zeptiert hat. Natürlich haben auch sie das Recht und
gewissermaßen die Pflicht, die Palästinenser zu unterstüt-
zen. Aber auch sie haben kein Recht, den Terror zu unter-
stützen. Auch sie müssen sich davon klar distanzieren.

Dass die Enttäuschung der Palästinenser zunimmt –
wer könnte das nicht verstehen? Ihre Wut und ihr Hass sind
durch Jahrzehnte schikanöser und demütigender Behand-
lung, durch wachsende Enttäuschung, Frustration und Per-
spektivlosigkeit infolge der immer wieder verzögerten und
nur bruchstückhaften Umsetzung des Osloer Abkommens

und vor allen Dingen durch den provokativen Siedlungs-
bau genährt, der durch die vorgestrige Entscheidung der is-
raelischen Regierung eine für mich bislang unvorstellbare
Steigerung erfahren hat; denn er bedeutet auch eine Pro-
vokation des amerikanischen Präsidenten. Nochmals Die
Palästinenser haben zwar das Recht, sich gegen das alles
zu wehren, aber kein Recht auf Terror.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der PDS)

Trotz der dramatischen Lage oder vielleicht sogar we-
gen ihr gibt es eine Friedensperspektive. Es gibt sie, ob-
wohl 80 Prozent der israelischen Bürger die scharonsche
Politik unterstützen; denn sie tun das in dem dunklen,
dumpfen und doch ganz klaren Gefühl, dass diese Politik
keine Lösung bietet. Deswegen müssen wir den Israelis
sagen: Rennt nicht weiter in diese falsche Richtung und in
euer Unglück! Ergreift die Chance, die etwa die saudische
Friedensinitiative bietet! Sie ist zwar kein Ausdruck von
Liebe und Zuneigung zu den Palästinensern und schon gar
nicht zu den Israelis. Aber sie ist der Ausdruck einer exis-
tenziellen Angst, die nur allzu berechtigt ist. Wir müssen
deutlich sehen, dass die breite Mehrheit der Menschen in
den arabischen Ländern immer mehr zu Feinden Israels
wird. Sie projizieren ihre Frustrationen und ihre Wut auf
die USA. Sie tun es übrigens auch aus Frustration und Un-
zufriedenheit über die Leistungen der eigenen Regime.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Sehr richtig!
Das ist es!)

All das schafft eine Situation, die uns alle, den ganzen
Westen, in Feindschaft mit diesem Teil der Menschheit
bringt. Deswegen müssen wir den Israelis zurufen: Kehrt
auf eurem bisherigen Weg um! Befolgt die Resolution des
Weltsicherheitsrates! Seht, dass eure Existenz und die der
Palästinenser nicht voneinander zu trennen sind! Entwe-
der haben beide eine Zukunft oder beide haben keine.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN,
der FDP und der PDS)

Beide Völker haben ein Existenzrecht. Das ist mittler-
weile auch Kern der amerikanischen Politik. Wir müssen
den Israelis weiter zurufen: Gefährdet durch eure kurz-
fristigen militärischen Erfolge nicht eure moralische Sub-
stanz und langfristig auch eure politische Zukunft! Nutzt
vielmehr die Chancen, die sich aus eurer heutigen weit
überlegenen Stärke ergeben, die euch die größere Verant-
wortung zuweist!

Den Palästinensern müssen wir zurufen: Ihr könnt mit
Gewalt und Terror noch weniger gewinnen als Israel mit
seiner Armee! Ihr seid schon kurzfristig als politische Ge-
meinschaft gefährdet! Die Anerkennung des Existenz-
rechts Israels heißt heute Verzicht auf Terror.

Nochmals: Israel und Palästina sind nicht voneinander
zu trennen. Israel und Europa und vor allem Israel und
Deutschland sind in Vergangenheit und Zukunft nicht
voneinander zu trennen. Die europäische und die deutsche
Verantwortung für die Sicherheit, die Existenz und die
Zukunft Israels hat sich zwar in ihrem Ausdruck mit der
Zeit verändert und muss sich entsprechend der konkreten

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. April 2002

Karl Lamers

23133

(C)

(D)

(A)

(B)

Lage verändern. Aber sie wird nicht enden, bis die Zu-
kunft Israels endgültig gesichert ist. Sie ist für die Deut-
schen ein Teil ihrer selbst und schließt unvermeidlicher-
und notwendigerweise aber auch die Verantwortung für
die Folgen der Gründung des Staates Israel, das Leid der
Palästinenser und das Unrecht an ihnen ein.

Wer könnte uns Deutschen nicht die Sehnsucht nach-
empfinden, dass sich Schillers Wort vom Fluch der bösen
Tat, nämlich der des Holocaust, die fortwährend Böses
gebärt, nicht immer wieder bestätigt. Das einmalige
historische Projekt Israel darf nicht scheitern. Sonst wür-
den auch wir scheitern. Deswegen muss auch Palästina
werden, wie Israel bleiben muss.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/ DIE GRÜNEN und der PDS)

~~~~~~ 
Karl Lamers   27.06.2002  14245.xml
 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Der Angriff des transnatio-
nalen Terrorismus vom 11. September auf die wirt-
schaftlichen und militärischen Symbole Amerikas, das
WTC und das Pentagon, ist der radikalste, aber keines-
wegs der einzige Ausdruck der Auflehnung gegen die
von den USA als dem Protagonisten des Westens ge-
prägte heutige Weltordnung. Er ist Zeichen ihrer tiefen
Krise. Der Beifall für dieses monströse Ereignis bei
den Massen in der islamischen Welt, aber auch Reaktio-
nen in anderen ihrer Teile sind das eigentlich politisch

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 27. Juni 2002

Volkmar Schultz (Köln)

24707

(C)

(D)

(A)

(B)

Beunruhigende. Der Westen, nicht nur seine Vormacht
Amerika, ist herausgefordert. Der Westen muss deswe-
gen eine grundlegende Neubewertung des Zustandes, in
dem sich die Welt befindet, und eine Neubestimmung
seiner Verantwortung für sie vornehmen, um die uner-
lässlichen militärischen und anderen operativen Maß-
nahmen in einen ebenso unerlässlichen, aber noch nicht
vorhandenen, noch nicht definierten politischen Rahmen
stellen zu können.

Der 11. September 2001 demonstriert die Verletzlich-
keit der heutigen Zivilisation und er demonstriert, dass
auch Amerika verwundbar ist. Der Westen muss sich neu
formieren und die tiefen Differenzen überwinden, die seit
diesem Datum offenkundig geworden sind. Dieses hat in
brutaler Deutlichkeit die Notwendigkeit, ja die Unaus-
weichlichkeit eines noch engeren europäisch-amerika-
nischen Zusammenwirkens demonstriert.

Zu diesem Zweck müssen Europa und Amerika erstens
vorab und vor allem das ganze Ausmaß des Aufruhrs ge-
gen die heutige Weltordnung und dessen Ursachen
wahrnehmen, es sich bewusst machen, die Herausfor-
derungen wirklich annehmen, ihre Politik davon bestim-
men lassen – alle Politik, nicht nur die äußere, sondern
auch die innere – und vor allem die Prioritäten anders set-
zen. Außenpolitik hat Vorrang,

(Beifall des Abg. Dr. Andreas Schockenhoff
[CDU/CSU])

weil unser Wohl und Wehe, das der Völker des Westens,
immer mehr vom Wohl und Wehe aller seiner Nachbarn
abhängt. Und Nachbarn sind heute alle.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

Der konkrete Ausdruck der Prioritäten eines Landes ist
sein Haushalt. In Deutschland, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, sind die Ausgaben für auswärtige Zwecke, so
wie sie sich in den Haushalten des Auswärtigen Amtes,
des Entwicklungshilfeministeriums und des Verteidi-
gungsministeriums widerspiegeln, von 1990 bis 2002 von
einem Anteil von mehr als 21 Prozent auf einen Anteil von
weniger als 12 Prozent am Gesamthaushalt zurückge-
gangen.

(Markus Meckel [SPD]: Das muss sich än-
dern!)

Ich sage in aller Deutlichkeit: Unser Land setzt seine Prio-
ritäten falsch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Markus Meckel [SPD])

Wenn nach dem 11. September nichts mehr so wäre,
wie es vorher war, was oft behauptet worden ist, dann
müsste das ja in allererster Linie für das Bewusstsein gel-
ten. Davon aber ist in unserem Lande nichts zu spüren, in
Europa übrigens auch nicht, denn sonst würde Europa
endlich jetzt, spätestens jetzt mit einer Stimme sprechen.

Zweitens. Der Westen darf die Welt nicht nur unter dem
Gesichtspunkt des Terrorismus sehen.

(Lothar Mark [SPD]: Sehr richtig!)

Er darf nicht nur die Gefahren, sondern muss auch die
Chancen für eine etwas bessere Welt wahrnehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenige Wochen nach dem 11. September sagte ein radi-
kaler islamistischer Politiker über Amerika: Das Land,
das wir am meisten hassen, ist unser Paradies. – Das zeigt
die ganze Ambivalenz selbst der radikalsten Gegner der
USA. Selbst sie sehnen sich nach gewissen Errungen-
schaften des Westens, weil nur sie ein besseres und freie-
res Leben versprechen. Der ganz überwiegende Teil der
Menschheit weiß, dass er die Zusammenarbeit mit dem
Westen braucht, und er will sie. Der Hass auf Amerika
geht oft auf enttäuschte Hoffnung und auch auf Zunei-
gung zurück. Noch hat der Westen die Mittel, die Welt so
zu gestalten, dass sie ihm nicht feindselig wird. Die Völ-
ker, die nach einem besseren Leben, nach einem „Platz
an der Sonne“ streben, sind nicht seine „natürlichen
Feinde“.

Drittens. Der Westen darf nicht alles über den Kamm
des Terrorismus scheren und er darf nicht zulassen, dass
seine Verbündeten es tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Wolfgang Gehrcke [PDS])

Es gilt – so schwer das ist –, legitimen Widerstand auch
mit gewaltsamen Mitteln gegen illegitime Herrschaft ge-
genüber illegitimem Terrorismus abzugrenzen. Der Wes-
ten selbst, nicht zuletzt die USA, hat viele solcher Wider-
standsbewegungen unterstützt. Die Mittel im Kampf
gegen den Terrorismus dürfen den Terrorismus nicht för-
dern. Die tieferen wirtschaftlichen, sozialen und politi-
schen Ursachen müssen beseitigt werden, wenn Terroris-
ten nicht wie Fische im Wasser schwimmen und dann, wie
wir aus ungezählten Erfahrungen wissen, unbesiegbar
werden sollen. Nationaler wie transnationaler Terroris-
mus lässt sich nur besiegen, wenn zwei Elemente die Stra-
tegie bestimmen: Druck durch militärische bzw. polizeili-
che Maßnahmen und Isolierung innerhalb der eigenen
Gesellschaft.

Viertens. Der Westen darf den Kampf gegen den trans-
nationalen Terrorismus sich nicht zur Feindschaft mit dem
revolutionären Islam entwickeln lassen, um die Flamme
der Revolution nicht weiter anzufachen. Die teuflische
Alternative, vor die uns der Terrorismus stellen will, lau-
tet: Kapitulation oder totale Feindschaft. In diese Falle
dürfen wir nicht laufen. Polarisierung, Feindschaft und to-
taler Krieg sind die Antriebselemente von Terroristen aller
Art. Mit ihnen wollen sie die Massen gewinnen. Demo-
kratien hingegen sind diese Elemente wesensfremd und
eine Bedrohung ihrer Eigenart.

Fünftens. Der Westen muss versuchen, die Welt und
sich selbst mit den Augen der anderen zu sehen. Verstehen
ist die erste Voraussetzung für Verständigung. Erkenntnis
der eigenen Fehler ist die Voraussetzung für Lernen. Ma-
nichäismus führt zu totaler Feindschaft, die mit allen
Mitteln verhindert werden muss.

Sechstens. Der Westen muss auch seine eigene ideelle
Position in historischer Perspektive klären. Das Ergebnis
ist: Der Westen muss nicht seine Prinzipien ändern, son-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 27. Juni 2002

Karl Lamers

24708

(C)

(D)

(A)

(B)

dern nach ihnen handeln, um seine Glaubwürdigkeit wie-
derherzustellen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Eine Lösung des Israel-Palästina-Konfliktes, die auch
Palästinenser und Araber als gerecht empfinden, wäre
dazu ein entscheidender Beitrag.

Siebtens. Der Westen muss eine Vorstellung von einer
etwas besseren, von einer etwas gerechteren, von einer
etwas friedlicheren Weltordnung entwickeln. Ich sage es
in aller Klarheit: Wir brauchen eine Vision von einer bes-
seren Welt, um den Hass zu überwinden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das muss eine Welt sein, die institutionalisiert zusam-
menarbeitet, das heißt eine Welt, in der sich eine globale
Rechtsordnung entwickelt. Bis dahin – das heißt: noch
eine sehr lange Zeit – bedarf es einer Führungsnation, die
nur die USA sein können.

Die Richtung aber, in welche Amerika führt, muss eine
Rechtsordnung sein. Dazu muss es bereit sein, auch sich
selbst dem Recht zu unterwerfen und Ausnahmen nur zu
beanspruchen, wo sie sich zwingend seiner Rolle als
Führungs- und Sanktionsmacht und nicht eigensüchtigen
Interessen verdanken. Von der Weisheit, das heißt davon,
wie maßvoll Amerika diese Rolle spielt, hängt nach mei-
ner festen Überzeugung die Zukunft der Welt entschei-
dend ab. Inwieweit Amerika dieser Rolle gerecht wird,
hängt wiederum entscheidend von dem Einfluss Europas
auf Amerika ab.

Auch deswegen muss sich der Westen neu formieren.
Die NATO muss in ein Bündnis zwischen Amerika und
Europa als handlungsfähige Einheit umgestaltet werden.
Die EU als solche muss im NATO-Rat vertreten sein. Der
politische Charakter der NATO muss ausgebaut werden.
Sie muss einen globalen Auftrag bekommen. Davon hängt
die Zukunft der NATO ab, nicht von ihrer Osterweiterung.

Eine Allianz, die sich nicht um die großen Fragen küm-
mert, hat keine große Zukunft. Entweder bleibt die NATO
eine regionale Organisation zur sicherheitspolitischen
Rückversicherung ihrer Mitglieder gewissermaßen für
alle Fälle und vor allen Dingen zur Absicherung der glo-
balen Rolle Amerikas oder sie wird selbst ein globaler Ak-
teur, der seine europäischen Mitglieder nicht nur für die
USA Hilfsdienste leisten lässt, sondern ihnen auch er-
laubt, die Welt mitzugestalten. Ob das gelingt, hängt
natürlich von beiden Seiten ab, vor allen Dingen aber von
den Europäern. Sie könnten schon heute von den Ameri-
kanern Mitentscheidungsrechte bei ihrer Strategie gegen
den transnationalen Terrorismus einfordern, da sie zu-
mindest in allen Phasen nach der militärischen gefordert
werden. Das geschieht im Übrigen ja zum Teil auch mit
militärischen Mitteln. Die Arbeitsteilung, dass Amerika
alleine Entscheidungen trifft und Europa die Folgen, die
sich daraus ergeben, automatisch mitträgt, ist auf Dauer
inakzeptabel.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Richtig!)

Erfolg verspricht diese Forderung nur, wenn Europa
mit einer Stimme spricht und alle seine Kräfte, die mi-
litärischen wie die politischen, zusammenführt. Es hat mir
zu denken gegeben, dass in der bedeutenden Rede des
amerikanischen Präsidenten in West Point Europa über-
haupt nicht vorkam.

Ob Europa zu der notwendigen Einheit findet, ob es
den Weg seiner Schicksalsgemeinschaft mit Amerika nur
miterleidet oder ob es diesen auch mitgestaltet, darauf
muss der soeben begonnene Verfassungsprozess eine Ant-
wort finden. Sie wird aber nur gefunden werden, wenn es
ein inhaltliches Einvernehmen über die Rolle Europas in
der Welt, vor allem über sein Verhältnis zu Amerika gibt.
Dies wiederum hängt entscheidend von einem deutsch-
französischen Einvernehmen ab. Dies wiederum liegt kei-
neswegs in erster Linie an Frankreich, wie das Opinio
communis in Deutschland zu sein scheint. Wenn es näm-
lich Meinungsverschiedenheiten zwischen Amerika und
Europa gibt, gibt es gewissermaßen drei idealtypische Po-
sitionen: eine britische, die der Amerikas am nächsten
steht, eine französische, die gegenüber Amerika am kri-
tischsten ist, und die Deutschlands, das am liebsten nicht
gefragt werden möchte. Eine solche Vorstellung aber von
unserem, vom europäischen Verhältnis zu der übrigen
Welt ist nicht nur für die Selbstbehauptung Europas, son-
dern auch für das Selbstverständnis, für die Identität Eu-
ropas – ich sage es ganz uneingeschränkt – wichtiger als
alles andere. Hätten wir eine solche gemeinsame Vorstel-
lung, dann würde sich auch manch interner Zwist leichter
auflösen lassen.

Europa muss und kann nicht werden wollen wie Ame-
rika, um ein selbstständiger Akteur und ebenbürtiger Part-
ner zu sein; das ist weder möglich noch – ich sage es in
aller Deutlichkeit – wünschenswert. Europa muss viel-
mehr seine spezifischen Stärken entwickeln. Es muss
nicht gleichartig wie, sondern gleichwertig mit den USA
werden. Amerika seinerseits braucht einen Partner, der
immer auch Widerlager sein muss. Grenzenlosigkeit,
auch scheinbar grenzenlose Macht, führt immer zum
Selbstverlust. Europa muss in den Augen der nicht west-
lichen Welt als eigenständiger Akteur innerhalb des Wes-
tens erscheinen und nicht nur als ein Anhängsel oder bes-
tenfalls als Juniorpartner der USA, sonst kann es die Rolle
nicht spielen, die von ihm zu Recht erwartet wird und die
den Westen insgesamt stärkte. Es muss ein zuverlässiger
Partner der Länder jenes Bereichs sein und ihre Sicht-
weise Amerika zu vermitteln versuchen, ohne sich gegen
Amerika in Stellung bringen zu lassen, und es muss die
Sichtweise Amerikas ihnen zu vermitteln versuchen.

Europa und Amerika haben die gleichen grundlegen-
den Interessen, weil sie die gleichen Ansichten vom Men-
schen, von der Natur des Menschen und von der Art sei-
nes Zusammenlebens haben. Das ist das starke
Fundament der transatlantischen Gemeinsamkeit, von der
Präsident Bush zu Recht vor wenigen Wochen von dieser
Stelle aus gesprochen hat.

Dennoch gehen die Meinungen, wie der Westen seine
Stellung in der Welt verteidigen und gestalten soll – Sie
haben es schon erwähnt, Kollege Schultz –, zwischen Eu-
ropa und Amerika zunehmend auseinander. Im Vorder-
grund steht dabei häufig die Rolle der militärischen

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 27. Juni 2002

Karl Lamers

24709

(C)

(D)

(A)

(B)

Macht. Ob und inwieweit man über sie verfügt, bestimmt
die Weltsicht natürlich wesentlich mit. Dies tun aber auch
historische Erfahrungen: Das Lebensgefühl einer Gesell-
schaft, die ohne jeden Zweifel die erfolgreichste der Ge-
genwart ist, muss zwangsläufig zu dem Schluss kommen,
dass das, was gut für Amerika ist, auch gut für die Welt sei.

Hier ist nicht der Ort, um alle tieferen Gründe für alle
Facetten der unterschiedlichen Lebensgefühle auf beiden
Seiten des Atlantiks zu analysieren. Vielmehr ziehe ich
hier nur die Schlussfolgerung: Europa darf ihretwegen
nicht immer stärkere Ressentiments entwickeln, also das
Lebensgefühl dessen, der sich im Leben als zu kurz ge-
kommen vorkommt, sondern muss die Ursachen für diese
unguten Gefühle überwinden. Kritik an amerikanischer
Politik ist zwar oft angebracht. Solange Europa aber nur
weiß, was es nicht will, nicht jedoch, was es will, und so-
lange es auch keine ausreichenden Mittel hat oder diese
nicht einsetzt, klingt seine Kritik hohl. Solange es sich da-
mit begnügen muss, Amerika zu kritisieren, dann aber
doch mitmacht, wenn Amerika entschieden hat, wie es
– ich wage es kaum zu sagen – im Falle des Irak wahr-
scheinlich wieder der Fall wäre, darf es seinen Vasallen-
status nicht beklagen.

Europa muss die Ursachen für seine Ressentiments ge-
genüber Amerika beseitigen: die zu große Abhängigkeit
heute in Fragen der globalen Sicherheit wie früher in denen
der europäischen Sicherheit sowie das Gefühl, keinen an-
gemessenen Einfluss auf Entscheidungen nehmen zu kön-
nen, die es gleichwohl betreffen, und keine unmittelbare
Verantwortung und keinen Entscheidungszwang zu haben.
Einen solchen Entscheidungszwang müssen sich die Eu-
ropäer selber schaffen, um Unentschlossenheit und Unei-
nigkeit zu überwinden. Der Starke und Selbstbewusste hat
keine Ressentiments; nur er ist ein verlässlicher Partner.

Europa hat auch keinen Grund, Ressentiments zu ent-
wickeln. Es hat Stärken, über die Amerika nicht verfügt.
Europa hat einen außerordentlichen Schatz an Erfahrun-
gen in allen Teilen der Welt. Es hat aus seinen Niederla-
gen gelernt. Die nicht westliche Welt erwartet geradezu
sehnsüchtig ein stärkeres Engagement Europas auf allen
Feldern der Politik, hat Europa doch alles, was dieser Teil
der Menschheit braucht, ohne hegemonialer Absichten
verdächtig oder zu ihnen überhaupt fähig zu sein.

Schließlich meistert Europa etwas, was in der ganzen
Welt und in vielen ihrer Regionen notwendig ist, soll der
Frieden dauerhaft, das heißt institutionell, gesichert sein:
die Entwicklung einer Rechtsordnung, der sich alle
seine Mitglieder als freie und selbstbewusste Nationen
freiwillig unterwerfen. Auch bemüht sich Europa im In-
neren, für seine Bürger eine Ordnung zu entwickeln, in
der Freiheit und Solidarität gleichermaßen gelten. Dies ist
das Wertvollste, was Europa vorzuweisen hat und was die
europäischen Staaten über Jahrzehnte geschaffen haben.
Diese Ordnung ist modern und zukunftsweisend.

Amerika bleibt ein faszinierendes Land mit einem ganz
eigenen Charakter. Diesen Charakter haben die Amerika-
ner nach dem 11. September wieder eindrucksvoll unter
Beweis gestellt. Europa muss bereit sein, diesen Charakter
Amerikas anzunehmen, auch wenn es manchmal schwer
ist. Umgekehrt muss Amerika bereit sein, das Wesen Eu-
ropas zu verstehen und damit seine Modernität zu begrei-

fen. Amerika muss in seinem eigensten Interesse bereit
sein, Europa nicht nur als irgendeinen unter vielen Ver-
bündeten, sondern als den wertvollsten Partner mit dem
ihm eigenen Charakter zu akzeptieren. Die Amerikaner
werden dies aber nur tun, wenn sie es tun müssen, wenn
also Europa stärker wird, als es derzeit ist.

Es kann keinen Zweifel geben, verehrte Kolleginnen
und Kollegen: Die USA sind der mächtigste Akteur in der
heutigen Welt; Europa aber ist der modernste. Jean Monnet
hat einmal gesagt: „Europa ist ein Beitrag zu einer besse-
ren Welt.“ Nichts ist vordringlicher, als dieses Wort Jean
Monnets noch sehr viel stärker als bisher zur Geltung zu
bringen.

Wir, die Deutschen, haben in den vergangenen Jahr-
zehnten zu diesem Bau Europas einen maßgeblichen Bei-
trag geleistet. Ich sage ohne Einschränkung: Das ist für
mich ein wesentlicher Grund, weshalb ich stolz bin, ein
Deutscher zu sein; denn das ist eine Leistung, die wir voll-
bracht haben.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Richtig!)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte, dass wir
auch in Zukunft in diesem Sinne stolz sein können, Deut-
sche zu sein.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~