~~~ 
Norbert Hauser   14.02.2001  14151.xml
 Herr Staatsmi-
nister, meine Frage stelle ich vor dem Hintergrund, dass
ich gerade vom Kollegen Lippelt lernen konnte, dass er
sich in Zukunft problemlos auch von der NPD einladen
lassen darf,

(Uwe Hiksch [PDS]: Ist das ein Schmarren! –
Detlev von Larcher [SPD]: Das ist nur pein-
lich!)

da er sich, wenn er einer solchen Einladung folgt, nicht
unbedingt mit den Inhalten der NPD identifizieren muss.
So hat Herr Lippelt es gerade ausgedrückt. Meine Damen
und Herren, Sie werden dies dem Protokoll entnehmen
können.

Angesichts dessen, dass hier gesagt wird: „Wenn ich ir-
gendwohin eingeladen bin, gehe ich da zwar hin, identifi-
ziere mich aber nicht mit den Inhalten“ – das war die Aus-
sage des Kollegen Lippelt, die mich zu dieser Nachfrage
veranlasst hat –,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Setzen Sie die CDU/CSU mit der
NPD gleich?)

frage ich Sie, Herr Staatsminister, ob Sie die Einschätzung
teilen können, dass man sich, wenn man zu einer Veran-
staltung geht, von der man erwarten muss, dass dabei et-
was herauskommt – zum Beispiel, dass eine Resolution
verabschiedet wird,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Warum wollen Sie denn zur NPD?)

in der es wörtlich heißt, Frau Kollegin: „Die Versamm-
lung vertraut darauf, dass der Endsieg dem palästinensi-
schen Volk gehören wird und es ihm gelingen wird, ganz
Palästina zu befreien“ –, auch Gedanken darüber machen
muss, wer einlädt, welcher Einladung man folgt und zu
welchen möglichen Ergebnissen eine Veranstaltung führt.

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Hauser, wir sprechen über Ereignisse, die vor
32 Jahren stattgefunden haben. Damals hat die gesamte
deutsche Politik darum gerungen, ihr Verhältnis zu Israel
richtig zu gestalten und das Dreiecksverhältnis zu Israel
und zur arabischen Welt auszutarieren. Dabei wurde vie-
les experimentell durchgespielt. Es wurden zahlreiche
Gespräche geführt. Ich erinnere mich zum Beispiel leb-
haft an die vielen Reisen des Abgeordneten Möllemann in
diese Region.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Auf welchen Kongressen war er
denn da?)

Aus all dem hat sich ein Verständnis von Nahostpolitik
geformt, das heute sehr genau definierbar ist, das im eu-
ropäischen Kontext angesehen ist und für das der Außen-
minister mit seiner ganzen Persönlichkeit einsteht. Das ist
überhaupt nicht zweifelhaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


~~~