~~~ 
Ruprecht Polenz   24.02.2000  14090.xml
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Alle Vorrednerinnen und
Vorredner haben die Einrichtung des Internationalen
Strafgerichtshofs begrüßt. Sie haben dabei das besonde-
re Engagement der Bundesrepublik Deutschland hervor-
gehoben. Wir erinnern uns daran, dass dieses Vorhaben
auch immer von allen Fraktionen und allen Parteien hier
im Haus unterstützt worden ist. Ich kann mich deshalb
den Ausführungen nur anschließen, ebenso wie dem
Dank an die frühere Bundesregierung und an die NGOs,
insbesondere Amnesty International, Human Rights
Watch, die Vereinigung europäischer Jura-Studenten,
das Lawyers‘ Committee for Human Rights und natür-
lich die internationale NGO-Coalition for an Internatio-
nal Criminal Court. Alle haben die Einrichtung eines In-
ternationalen Strafgerichtshofs zu ihrer Sache gemacht. 

Ich habe zur Vorbereitung auf die heutige Debatte die
Schilderung der abschließenden Verhandlungen in Rom
nachgelesen, die der Völkerrechtsreferent im Auswärti-
gen Amt, Peter Kaul, zu Papier gebracht hat. Es ist für
die Bewertung des Erreichten wichtig, sich vor Augen
zu führen, dass es vor den entscheidenden Verhandlun-
gen in Rom 1 400 Dissenspunkte und fast 200 ver-
schiedene Optionen zu verschiedenen Stellen des Status
gab. Man muss sich also diese Meinungsverschiedenhei-
ten vergegenwärtigen, wenn man den erreichten Kom-
promiss richtig bewerten will.

8384 Deutscher Bundestag - 14. Wahlperiode - 90. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Februar 2000

(A)

(B)

(C)

(D)

Es ist ja richtig: Auf der einen Seite gibt es Staaten –
das gilt bis heute fort, und wir werden es auch in den
Folgeverhandlungen noch spüren –, die um ihre Souve-
ränität besorgt sind. Sie wollen einen eher schwachen,
mehr symbolischen Strafgerichtshof, dessen Tätigwer-
den möglichst von Einzelfallermächtigungen des Si-
cherheitsrats abhängig gemacht werden soll. Ihnen ist es
wichtig – dies ist etwa in den USA artikuliert worden –,
dass Angehörige des eigenen Staates möglichst nicht vor
diesen Gerichtshof gezerrt werden können. Dabei wird
das Ziel einer möglichst universellen Akzeptanz dieses
Strafgerichtshofs eher vorgeschoben, um das Vorhaben
selbst zu verwässern. Das ist die eine Seite.

Auf der anderen Seite stehen die gerichtshoffreundli-
chen, so genannten gleich gesinnten Staaten, darunter
die Bundesrepublik Deutschland. Wir wollen einen
möglichst effektiven, funktionsfähigen, unabhängigen
und damit glaubwürdigen Internationalen Strafgerichts-
hof. Er soll möglichst klare und obligatorische Zustän-
digkeitsregeln haben und soll seine Strafgerichtsbarkeit
immer dann ausüben können, wenn der nationale Straf-
richter seinen Aufgaben nicht oder nur ungenügend
nachgekommen ist oder diese nicht wahrnehmen konnte.

Vor diesem Hintergrund also müssen wir das Statut
bewerten. Der Außenminister hat das Abstimmungser-
gebnis in Erinnerung gerufen: 120 haben mit Ja ge-
stimmt. Es gab 7 Gegenstimmen: China, Irak, Israel,
Jemen, Katar, Libyen und die USA – also eine etwas
bunte Reihe. Es gab 21 Stimmenthaltungen, darunter In-
dien und Pakistan.

Vieles ist zur Wirksamkeit des Statuts gesagt worden;
aber man muss sich schon vergegenwärtigen, dass in den
28 Staaten, die nicht zugestimmt haben, die Hälfte der
Weltbevölkerung lebt. Also so ganz schnell wird es 
überall für die Diktatoren möglicherweise noch nicht
Ernst.

Trotzdem schließe ich mich den hier vorgenommenen
Bewertungen an, weil im Ergebnis ein Statut erreicht
werden konnte, das für die Errichtung eines ausreichend
starken und unabhängigen Gerichts eine tragfähige
Grundlage bildet. Bis heute haben 94 Staaten dieses Sta-
tut unterzeichnet und sieben haben es bereits ratifiziert.
Es wird noch etwa zwei Jahre dauern, bis das Statut in
Kraft treten kann. Deshalb ist es gut, dass die Bundesre-
gierung heute das Ratifizierungsverfahren einleitet. 
Frau Ministerin, wir sollten das Ziel vor der Sommer-
pause erreichen. Wenn das geschieht, wären wir bei den
Ersten, die das Ratifizierungsverfahren abgeschlossen
haben.

Dies dürfte übrigens auch für Österreich gelten. Ich
habe mich einmal erkundigt: Die neue Regierung in Ös-
terreich wird Mitte April den entsprechenden Gesetz-
entwurf ins Parlament einbringen. Nach Auskunft der
österreichischen Botschaft würde sich die jetzige Regie-
rung und vor allem die neue Außenministerin für die Ra-
tifizierung besonders engagieren. Herr Minister, es ist
vielleicht eine Chance, das bei nächster Gelegenheit
auch einmal zu registrieren und anzuerkennen.

Ich möchte noch etwas zur Haltung der USA sagen,
weil die bisherige Einlassung der Vereinigten Staaten

von Amerika außerordentlich problematisch ist. Die
Bundesregierung sollte alles tun, um die Haltung der
USA zu beeinflussen, damit auch die Vereinigten Staa-
ten dem Abkommen schlussendlich beitreten. Auch wir
als Abgeordnete haben eine Chance, dabei mitzuhelfen.

Das darf allerdings nicht um den Preis einer weiteren
Verwässerung geschehen. Die Hauptbedenken der USA
lassen sich etwa so zusammenfassen: Ein Ankläger
könnte aus politischen Gründen amerikanische Soldaten
vor dieses internationale Gericht zerren. Man will ame-
rikanische Soldaten in offizieller Mission schützen. –
Das sind die Kernbedenken.

Aber davor schützt schon der Grundsatz der Kom-
plementarität des Internationalen Strafgerichtshofs.
Sobald die USA selbst ein Strafverfahren betreiben, hat
dies Vorrang. Gemäß Art. 18 des Statuts können die
USA mit dem Hinweis auf eigene Ermittlungen errei-
chen, dass der Ankläger seine Ermittlungen um sechs
Monate zurückstellt. Wenn der Ankläger zu dem Ergeb-
nis käme, diese Ermittlungen seien nicht ernsthaft, dann
kann er dies nicht selbst feststellen und seine Ermittlun-
gen einfach wieder aufnehmen; vielmehr obliegt diese
Feststellung der Ermittlungskammer des Gerichtshofs.
Gegen deren Entscheidung kann der betroffene Staat
wiederum Berufung einlegen. Erst wenn die Berufungs-
kammer dies zurückweist, könnte der Ankläger seine
Ermittlungen fortführen. 

Diese Regelungen, meine sehr geehrten Damen und
Herren, bringen den Vorrang nationaler Strafverfol-
gung nun wirklich ausreichend zum Tragen. Man geht
hier eigentlich schon ein Stück zu weit. Wenn man sich
vor Augen führt, dass der Internationale Strafgerichtshof
einen großen Fortschritt in Bezug auf den Schutz der
elementaren Menschenrechte bringt, dann haben wir
allen Anlass, den Vereinigten Staaten von Amerika vor
Augen zu halten, dass ihre ablehnende Haltung – wenn
sie denn dabei bleiben sollten – auch einen Bruch mit
der eigenen völkerrechtsprägenden Tradition der USA
bedeuten würde, die ja wesentliche Impulse für das Ent-
stehen des Völkerbundes und der Vereinten Nationen
selbst gegeben haben. Damit einher ginge auch ein er-
heblicher Glaubwürdigkeitsverlust für die Menschen-
rechtspolitik der USA. Es ist ja schwer miteinander ver-
einbar, dass das State Department über alle Staaten die-
ser Welt jedes Jahr Menschenrechtsberichte erstellt, sich
die USA aber gleichzeitig weigern, sich dem Internatio-
nalen Strafgerichtshof zu unterstellen, der, wie es in der
Präambel des Statuts heißt, 

die schwersten Verbrechen, welche die internatio-
nale Staatengemeinschaft als Ganzes berühren,
nicht unbestraft 

lassen will und der dazu beitragen soll, 

der Straflosigkeit der Täter ein Ende zu setzen und
so zur Verhütung solcher Verbrechen beizutragen. 

Wir sollten hier gemeinsam jede Chance nutzen, die
Haltung der Vereinigten Staaten im Sinne einer Zu-
stimmung zu dem Statut zu beeinflussen.

Nun gibt es noch einen weiteren Punkt, der etwas
Wasser in den Wein der Hoffnung fließen lässt: Damit

Ruprecht Polenz

 Deutscher Bundestag - 14. Wahlperiode - 90. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Februar 2000 8385

(A)

(B)

(C)

(D)

Verbrecher sehr schnell einem Verfahren vor dem Inter-
nationalen Strafgerichtshof zugeführt und gegebenen-
falls verurteilt werden können, ist – das ist schon gesagt
worden – der Gerichtshof auf die Zusammenarbeit mit
den Staaten angewiesen. Er selbst hat dazu nämlich kei-
ne eigenen Möglichkeiten. Rechtlich zu dieser Zusam-
menarbeit sind aber nur die Vertragsstaaten verpflichtet.
Auch deshalb kommt es auf eine möglichst breite Basis
bei der Ratifizierung an. Wenn der oder die Angeklagte
dem Gericht nicht überstellt wird, dann kann überhaupt
nicht verhandelt werden. Wir haben diese Erfahrung ja
mit den zur Fahndung ausgeschriebenen Karadzic und
Mladic gemacht. Wir wollen einmal sehen, ob sie noch
dem eigentlich für im ehemaligen Jugoslawien begange-
ne Verbrechen vorgesehenen Gerichtshof überstellt wer-
den. 

Ich möchte aber schon darauf hinweisen, Herr Minis-
ter – über den Punkt werden wir auch in einem anderen
Kontext noch sprechen müssen –, dass das Defizit an 
internationalen Polizeikräften immer mehr zu einem
Problem wird, das wir nicht nur jetzt in Bosnien und im
Kosovo feststellen, sondern das sich zunehmend auch
zeigen wird, wenn der Internationale Strafgerichtshof
seine Arbeit aufnimmt. Hier müssen wir in Deutsch-
land – wir engagieren uns im Kosovo und in Bosnien in
vorderer Linie mit unseren Polizeikräften, aber sicher-
lich immer noch nicht ausreichend – auch darüber nach-
denken, ob nicht die Schnittstellen zwischen Militär und
Polizei ein Stück weit neu definiert werden müssen.
Diese Debatte brauchen wir heute nicht zu führen, aber
sie wird auf uns zukommen. 

(Bundesminister Joseph Fischer: Aber nicht
im Inneren!)

– Nicht im Inneren, aber die Schnittstellen im Äußeren
stehen zur Debatte, zum Beispiel die Frage, ob die Bun-
deswehr, Herr Minister, dafür zuständig war bzw. wäre,
Kriegsverbrecher sozusagen im polizeilichen Sinne zu
verfolgen und sicherzustellen. Diese Debatte haben wir
ja geführt. Es zeigte sich, dass es diese Schnittstellen
gab.

Unsere Fraktion wird dem Statut zustimmen. Es wird
mit breiter Mehrheit in diesem Hause – ich denke, ein-
stimmig – ratifiziert werden. Das ist auch gut so. 

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und der F.D.P. sowie
bei Abgeordneten der SPD und der PDS)


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   24.01.2002  14212.xml
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Norbert Lammert hat vorhin
in seiner Rede auf die Ankündigung der Bundesregierung
hingewiesen, als Beitrag zur Konfliktprävention zusätzli-
che Mittel aus dem Antiterrorpaket für den Dialog der
Kulturen bereitzustellen. Bis heute ist leider unklar, wie
diese Mittel verwendet werden sollen und welcher Betrag
überhaupt aus dem Antiterrorpaket für Kulturpolitik zur
Verfügung gestellt werden soll.

Ich möchte den Fragen nachgehen, was auswärtige
Kulturpolitik überhaupt leisten kann und sollte und wel-
che Mittel und Wege besonders erfolgversprechend sind.
Die Voraussetzung zur Beantwortung dieser Fragen ist na-
türlich eine Analyse der Lage, die hier aus Zeitgründen
nur skizzenhaft möglich ist.

Das Datum 11. September des vergangenen Jahres ver-
bindet sich für uns alle mit der Sorge vor einem Clash of
Civilizations, vor einem Zusammenprall der Kulturen.
Trotz der offiziellen Verurteilung der Anschläge durch die
Regierungen der Staaten im Nahen und Mittleren Osten
müssen wir doch zur Kenntnis nehmen, dass es in der Be-
völkerung dieser Länder durchaus zwiespältige Gefühle
gab: Mitleid mit den Opfern und Mitgefühl mit den An-
gehörigen auf der einen Seite, aber gleichzeitig auf der an-
deren Seite eine Haltung nach dem Motto „Es geschieht
den Amerikanern ganz recht“ bis hin zur unverhohlenen
Freude über die Anschläge und Sympathie mit den Terro-
risten. Das zeigen unter anderem auch die Bin-Laden-
T-Shirts, die in vielen dieser Länder ein Renner waren.

Außerdem gab es abstruse Verschwörungstheorien von
angeblichen Warnungen an die jüdischen Mitarbeiter im
World Trade Center, am 11. September nicht zur Arbeit zu
gehen und damit verbunden das Gerücht, es sei ein Beleg
dafür gefunden, dass in Wahrheit der israelische Geheim-
dienst Mossad hinter den Anschlägen stehe.

Ein Grund für dieses problematische Meinungsklima
ist sicherlich die Kritik an der amerikanischen Politik im
Nahen Osten. Man wirft den Amerikanern eine einseitige
Unterstützung Israels und doppelte Standards bei der
Durchsetzung von UN-Resolutionen oder bei der Anmah-
nung von Menschenrechtstandards vor. Vor allem aber
gibt es das tief sitzende Gefühl, die eigene Identität werde
durch den Westen, insbesondere durch die USA, bedroht.
Ein weiterer Grund ist die kulturelle Identität, ist die Tat-
sache, dass die eigenen Werte, die Familie dort viel stär-
ker als bei uns religiös geprägt sind. Man fühlt sich be-
vormundet und nicht selten gedemütigt.

Auch hier gibt es eine zwiespältige Haltung: Einerseits
wird die westliche Kultur als dekadent empfunden, zer-
setzend für die eigenen Werte, wie zum Beispiel den
familiären Zusammenhalt; andererseits gibt es eine Be-
wunderung für die technische, medizinische oder wirt-
schaftliche Leistungsfähigkeit des Westens, verbunden
wiederum mit einem Gefühl der Unterlegenheit und mit
der Frage, wie es wohl dazu kommen konnte, dass die
noch im Mittelalter auf vielen Gebieten der Wissen-

schaft – Medizin, Astronomie und Mathematik – führende
islamische Welt so weit zurückfallen konnte.

Diese kulturellen Spannungen bestehen nicht nur ge-
genüber den USA, sondern auch zwischen den isla-
mischen, insbesondere den arabisch-islamischen Ländern
und dem Westen insgesamt, also auch gegenüber uns. Wir
haben ein Interesse daran, diese Spannungen abzubauen.
Aber durch die Globalisierung werden diese kulturellen
Spannungen eher verschärft. Die Ungleichzeitigkeiten in
der Entwicklung nehmen zu. Die Schere zwischen den
islamischen Ländern und dem Westen geht weiter auf.
Globalisierung heißt ja Beschleunigung wirtschaftlicher
Entwicklungen durch den weltweiten Wettbewerb. Wir
sehen schon an den Anpassungsprozessen bei uns und an
den Problemen damit, wie schwierig das ist. Viel größer
sind diese Schwierigkeiten für die Länder des Nahen und
des Mittleren Ostens mit ihren autoritären Regimen, ihren
Clanstrukturen und ihrer Mentalität: „Der Sieger be-
kommt alles“, was den demokratischen Wandel hindert.

Wir müssen uns bei diesem Dialog der Kulturen auch
die Frage stellen: Wie beeinflusst der Islam die Anpas-
sungsfähigkeit dieser Länder an die Globalisierung? Man
kennt keine Trennung von Religion und Politik, von Staat
und Religion, wie wir das tun. Der Islam ist eine „Buch-
religion“; es stellt sich dann auch die politisch wichtige
Frage: Wie wird der Koran ausgelegt, aus heutiger Sicht
oder unverändert buchstabengetreu wie vor über tausend
Jahren?

Wenn wir die kulturellen Spannungen abbauen wollen,
die sich leicht zu schwerwiegenden Konflikten mit mög-
licherweise unabsehbaren Folgen ausweiten, wie uns die
Ereignisse des 11. September vor Augen geführt haben,
dann ist dieser Dialog der Kulturen richtig – auch ohne
wirkliche Alternative – und er ist vor allem dringlich. Des-
halb ist es um so enttäuschender, dass die Regierung bis
heute kein schlüssiges Konzept dafür erkennen lässt. Statt
neuer Prioritäten ist es nur ein eher betuliches „Weiter wie
bisher!“ Die Politik der ruhigen Hand hat offensichtlich
auch hier ihren Niederschlag gefunden. Es gibt keine
neuen Ideen und Impulse, obwohl die Anschläge des
11. September inzwischen fünf Monate her sind.

Wir dürfen dem Terrorismus nicht nur mit militäri-
schen Mitteln begegnen, wir müssen dem Terrorismus
auch mit intellektuellen Mitteln entgegentreten.

(Lothar Mark [SPD]: Das tun wir!)

Ich hätte nicht gedacht, dass man eine rot-grüne Bundes-
regierung daran erinnern muss.

(Lothar Mark [SPD]: Das müssen Sie nicht,
weil wir das permanent tun!)

Wichtig für einen Dialog der Kulturen sind Informa-
tionen über „den Anderen“. Hier gibt es einen Mangel
sicherlich auch bei uns. Aber in vielen Ländern des Nahen
und Mittleren Ostens besteht ein Zerrbild des Westens,
wie man anhand von vielen Zeitungskommentaren nach
dem 11. September sehen konnte. Wir müssen also vor al-
len Dingen eigene Informationen anbieten und Informa-
tionen aus den islamischen Ländern aufnehmen. Da ist
das Gespräch zwischen Eliten und Experten wichtig, aber

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 212. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Januar 2002 20927

(C)

(D)

(A)

(B)

nicht ausreichend. Wir müssen Informationen für eine
möglichst große Zahl von Menschen bereitstellen, wir
müssen die Massenmedien nutzen, das Radio und insbe-
sondere das Fernsehen, vor allem auch angesichts der
großen Zahl von Analphabeten, die es im Nahen Osten
noch immer gibt.

Deshalb ist der am vergangenen Wochenende be-
schlossene Kooperationsvertrag zwischen ZDF und
al-Dschasira so sehr zu begrüßen. Das ZDF verdient
große Anerkennung dafür, dass es ihm als erstem westli-
chen Sender gelungen ist, mit al-Dschasira zusammenzu-
arbeiten, mit Nachrichtenaustausch, Hospitation von
Journalisten und gemeinsamen Produktionen.

Ich frage: Was hat die Bundesregierung bisher getan,
um auch der Deutschen Welle ein stärkeres Engagement
für diese Region zu ermöglichen?  – Nichts. Im Gegenteil,
die Mittelkürzungen wurden nicht rückgängig gemacht.
Deshalb war es der Deutschen Welle nach dem 11. Sep-
tember auch nur in geringem Maße möglich, ihre Pro-
gramme in der Region auszuweiten: in den afghanischen
Landessprachen Paschtu und Dari um täglich 30 Minuten
auf 110 Minuten, also nicht einmal zwei Stunden täglich,
in Urdu nach Pakistan von 45 auf 75 Minuten. In Arabisch
sendet die Deutsche Welle lediglich zweieinhalb Stunden
und nur über Kurzwelle. Zum Vergleich: Die BBC
erreicht mit ihrem 18 Stunden dauernden Rundfunkange-
bot in Arabisch täglich Millionen von Hörern, da es über
die im Nahen Osten beliebtere Mittelwelle ausgestrahlt
wird.

(Jörg Tauss [SPD]: Die Deutsche Welle hat
aber weniger Geld!)

Hier ist die Forderung zu erheben, dass die Kürzungen
bei der Deutschen Welle rückgängig gemacht werden, da-
mit die Deutsche Welle ihre Programme für die isla-
mischen Länder in den Landessprachen ausbauen kann,
insbesondere in Arabisch, und zwar im Hörfunk und im
Fernsehen.

(Jörg Tauss [SPD]: Lesen Sie gelegentlich
Haushaltspläne, Herr Kollege?)

Angesichts der Kosten für Deutsche Welle-TV und
knappen Kassen muss natürlich auch über andere Wege
nachgedacht werden. Der Bund sollte deshalb wieder die
Produktion von Sendungen unterstützen, die den Anstal-
ten dieser Länder zur Ausstrahlung gegen eine geringe
Gebühr angeboten werden, also das so genannte Rebroad-
casting. Unter der Trans-Tel GmbH gab es von Ende der
70er-Jahre bis 1998 eine Gemeinschaftsproduktion von
Deutscher Welle, ARD, ZDF, Auswärtigem Amt und Pres-
seamt der Bundesregierung. Der Vorteil war: Die Aus-
strahlung erfolgte nicht durch den „fremden“ oder „aus-
ländischen“ Sender, sondern durch den heimischen
Sender, und zwar vergleichsweise kostengünstig.

Die Bundesregierung sollte sich auch für ein gemeinsa-
mes europäisches Programm der Auslandsrundfunk-
anstalten einsetzen. Ich denke an ein gemeinsames Pro-
gramm von Brüssel, gemacht insbesondere von BBC, den
französischen Sendern TV 5 und Radio France Internatio-
nale, der Deutschen Welle und Radio Netherlands. Das
wird sicherlich nicht einfach sein, weil der Marktführer

BBC sagt: „Ich kann das alles auch alleine ganz gut“, und
die Franzosen überwiegend ein Interesse an frankopho-
nen Ländern auf der Welt haben. Trotzdem: Es gibt das
Projekt Radio Europa mit einem immerhin halbstündigen
Hörfunkprogramm.

Es geht natürlich nicht darum, dass Europa mit einer
Stimme spricht. Das wäre geradezu widersinnig, da Eu-
ropa vor allem kulturell durch seine Vielfalt gekennzeich-
net ist. Aber es wäre schon eine gemeinsame Anstrengung
wert, sich neben CNN in der Welt Gehör zu verschaffen,
als europäischer Beitrag zur weltweiten Informations-
und Meinungsvielfalt, als Forum für einen Dialog der
Kulturen, der sehr viele Menschen erreicht. Dazu ist es al-
lerdings erforderlich, dass die Bundesregierung – viel-
leicht können Sie dazu gleich etwas sagen, Herr Minis-
ter – den Worten Taten folgen lässt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   22.02.2002  14219.xml
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Als Frau Beer vorhin zum
Rednerpult ging, habe ich mich gefragt, wie es wohl wäre,
wenn sie eine ihrer Reden von 1995 oder 1996 zum glei-
chen Thema halten würde.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das hat Frau
Lippmann übernommen! – Angelika Beer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das haben Sie
gerade von der PDS gehört!)

– Das hat Frau Lippmann übernommen. Insofern bin ich
doch noch auf meine Kosten gekommen.

(Heidi Lippmann [PDS]: Das war meine
eigene Rede!)

– Aber die Argumente waren ziemlich gleich.

SPD und Grüne wollen den Eindruck erwecken – auch
Frau Beer hat das heute wieder versucht –, als gäbe es seit
1998 eine grundsätzlich andere Rüstungsexportpolitik.
Den Eindruck müssen Sie erwecken, weil Sie die Vorgän-
gerregierung kritisiert haben – das sind die Debatten von
damals gewesen –, sie habe Waffen „auf Teufel komm
raus“ und gleichsam „ohne Rücksicht auf Verluste“ ex-
portiert. Wenn man dies in den alten Debatten nachliest,
dann findet man die Zitate von dem Tod, der ein Meister
aus Deutschland sei, und Ihre Vorwürfe von damals, in de-
nen man auch illegale Exporte der alten Bundesregierung
zur Last gelegt hat.

(Angelika Beer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Deswegen gab es Rücktritte!)

Was hatten Sie den Wählern 1998 versprochen, Frau
Beer? In Ihrem Programm heißt es wörtlich:

Wir wollen Rüstungsexporte außerhalb der EU, der
USA und Kanadas unterbinden und ihre Subventio-
nierung beenden.

Die SPD hat in ihrem Programm geschrieben:

Unser Ziel ist es, den Export von Waffen und Rüs-
tungsgütern zu verhindern.

Gemessen an diesen Vorgaben und an Ihren eigenen Zie-
len ist die rot-grüne Rüstungsexportpolitik zweifellos ge-
scheitert. Das ist nicht meine Feststellung, sondern das
wörtliche Ergebnis einer ausführlichen Bewertung von
Sibylle Bauer vom Institut für Europäische Studien, FU
Brüssel, die kürzlich in der „Frankfurter Rundschau“ aus-
führlich nachzulesen war.

Frau Beer, Sie haben die Fachgruppe Rüstungsexporte
der Gemeinsamen Konferenz Kirche und Entwicklung zi-
tiert. Sie stellt in ihrem Rüstungsexportbericht 2001 fest:

Der deutsche Export an Kriegswaffen und Rüstungs-
gütern ist seit 1998 nicht zurückgegangen, sondern
hat inzwischen wieder das Niveau der frühen 90er-
Jahre erreicht.

(Angelika Beer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Bericht ist sehr viel qualifizierter als
Ihre Rede hier!)

Der Rüstungsexportbericht der Bundesregierung ver-
sucht, dieses Ergebnis zu kaschieren. Gleich zu Anfang
wird hervorgehoben, Herr Staatssekretär, 2000 seien
53 Prozent weniger Kriegswaffen als im Vorjahr expor-
tiert worden. „Donnerwetter“! kann ich dazu nur sagen.
Darüber wird sich die grüne Basis freuen. Ich habe einmal
den Vorjahresbericht nachgelesen. Dort wurde herausge-
stellt: Etwa ein Drittel der Kriegswaffenexporte gehen auf
die Lieferung von zwei U-Booten nach Israel zurück. Die
Lieferung stand damals im Zusammenhang mit Zusagen
aus dem Golfkrieg.

Es ist schon ein merkwürdiger Umgang mit Statistik,
dass man die aus diesem Grund hohen Zahlen vom Vor-
jahr als Vergleichsgröße anführt, um daraus eine drasti-
sche Verringerung des Exports von Kriegswaffen zu
folgern.

(Heidi Lippmann [PDS]: Sie müssen dann
minus zwei U-Boote rechnen!)

Es stehen jetzt Vertragsabschlüsse in Bezug auf die Liefe-
rung von U-Booten nach Südkorea und von U-Booten und
Fregatten nach Südafrika ins Haus, die in der Exportsta-
tistik noch nicht erfasst sind. Im kommenden Jahr ist des-
halb mit einem Anstieg von Kriegswaffenexporten in
Drittländer zu rechnen. Wie ich Sie kenne, werden Sie uns
das dann in die Schuhe schieben, wenn Sie nach dem
22. September den künftigen Rüstungsexportbericht als
Opposition kritisieren.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wolfgang
Weiermann [SPD]: Wovon träumen Sie
nachts?)

Wie sieht die Wirklichkeit aus? Deutschland hat auch
unter der CDU-geführten Bundesregierung eine restrik-
tive Rüstungsexportpolitik betrieben. Das wird auch eine
künftige CDU-geführte Bundesregierung tun. Der heutige
gültige Verhaltenskodex der Europäischen Union zur
Waffenausfuhr, der zu Recht als großer Fortschritt auch
in dem Bericht gelobt wird, stammt vom 8. Juni 1998. Die
CDU-geführte Bundesregierung hat diesen Kodex maß-
geblich mit herbeigeführt, um die eigene restriktive Pra-
xis auch auf europäischer Ebene durchzusetzen. Insbe-
sondere Außenminister Kinkel und auch Sie, Herr Hoyer,
als Staatsminister hatten daran großen Anteil.

Zu der Entwicklung der deutschen Rüstungsexporte in
den zurückliegenden Jahren hat die Stiftung Wissenschaft
und Politik die vier wesentlichen internationalen Statisti-
ken ausgewertet und kommt dabei zu folgendem Ergebnis
– ich zitiere –:

Im internationalen Rüstungshandel der 90er-Jahre ...
spielen Deutschland und die deutsche Industrie nur
eine marginale Rolle, wenn man einmal vom Mari-
neschiffbau absieht. Anders als die öffentliche Dis-
kussion oft nahe legt, gilt dies insbesondere für den
Export konventioneller Waffen in Entwicklungslän-
der ...

Die Statistiken machen daher auch deutlich, dass
– mit Ausnahme des Marineschiffbaus – die deutsche
Rüstungsindustrie im internationalen Rüstungshan-
del kaum von Bedeutung ist.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 219. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Februar 2002 21755

(C)

(D)

(A)

(B)

Zum gleichen Ergebnis kommt auch die Fachgruppe
Rüstungsexporte der Konferenz „Kirche und Entwick-
lung“:

Deutschland hat über Jahrzehnte hinweg eine ver-
gleichsweise zurückhaltende Rüstungsexportpolitik
verfolgt ...

Sie brauchen also kein schlechtes Gewissen zu haben,
meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen,
dass Sie diese Politik nicht geändert haben. Sie sollten
dann aber auch nicht so tun, als hätten Sie sie geändert.

Im letzten Jahr gab es ein großes Spektakel um den
Testpanzer „Leopard“ für die Türkei. Sie haben

(Angelika Beer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Erfolgreich verhindert, dass der Panzer
geliefert wird!)

immer wieder – auch in dramatischer Weise und öffent-
lich – die Rüstungshilfe für diesen NATO-Partner infrage
gestellt. An diesem Punkt zeigt sich die Widersprüchlich-
keit rot-grüner Politik.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sehr wahr!)

Die Türkei wird jetzt Führungsnation bei den Friedens-
truppen in Afghanistan, weil die Bundeswehr nicht so
ausgestattet ist, dass sie diese Aufgabe übernehmen
könnte, obwohl dies zweifellos im Interesse der afghani-
schen Regierung gewesen wäre. Jetzt, meine Damen und
Herren, hängt auch die Sicherheit der deutschen Soldaten
in Afghanistan unter anderem davon ab, wie gut türkische
Soldaten für ihre Aufgabe dort ausgerüstet sind.

(Dr. Ditmar Staffelt [SPD]: Das ist aber wirk-
lich sehr weit hergeholt!)

Ich bin gespannt, wie lange Rot-Grün diesen Spagat noch
vorführen will: gute Ausrüstung der türkischen Soldaten,
aber am liebsten keine Waffenlieferungen an die Türkei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es gibt noch einen zweiten Schwachpunkt in Ihrer
Politik:

(Dr. Ditmar Staffelt [SPD]: Wenn das alles ist,
dann geht es ja! Das werden wir uns merken!
Wir haben nur zwei Schwachpunkte!)

die Auswirkungen der dramatischen Unterfinanzierung
der Bundeswehr auf die Rüstungsexporte. Weil der Ver-
teidigungshaushalt nicht ordentlich finanziert ist, soll
Scharping die nicht mehr benötigten Waffen verkaufen.
Den Erlös kann er dann behalten.

(Zuruf von der SPD: Das ist doch in
Ordnung!)

Ein 46-seitiger Katalog von Überschusswaffen – er ist
heute schon mehrfach angesprochen worden – wurde vom
Verteidigungsministerium an 53 Verteidigungsattachés in
deutschen Botschaften geschickt, damit diese Bestellun-
gen hereinholen. Aber nach Intervention des Auswärtigen
Amtes darf er nun nicht an alle vorgesehenen Adressaten
verteilt werden.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns im Deut-
schen Bundestag in Zukunft stärker mit den Fragen be-
schäftigen, die sich im Zusammenhang mit Rüstung aus
der Internationalisierung und europäischen Kooperation
ergeben. In diese Aufgabe müssen wir auch das Europä-
ische Parlament einbeziehen.

Ich komme zusammenfassend zum Schluss: Niemand
in diesem Haus sieht Waffen als einen Exportartikel wie
jeden anderen an.

(Dr. Ditmar Staffelt [SPD]: Das haben wir
auch niemandem unterstellt!)

Niemand will die restriktive Rüstungspolitik aller Bun-
desregierungen ändern. Wir stehen gemeinsam vor der
Aufgabe, dieses Ziel auch bei zunehmender Internationa-
lisierung der Rüstungsproduktion zu erreichen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   14.06.2002  14243.xml
 Mit dieser heutigen
Aktuellen Stunde möchte die PDS den Nachweis führen,
dass die Bundesregierung keine Friedenspolitik betreibt,
sondern eine zunehmende Militarisierung der Außenpoli-
tik. Das hat die PDS der Bundesregierung seit Jahr und
Tag vorgeworfen. Als Vehikel für diesen neuerlichen Vor-
wurf soll das Jahresgutachten der Friedensforschungsin-
stitute herhalten, nach denn Motto: was Friedenspolitik
ist, definieren die Institute, und die kritisieren die Bun-
desregierung – fast so wie die PDS das tut. Das Ganze
reiht sich ein in das verkrampfte Bemühen der PDS, die
Reste der westdeutschen Friedensbewegung aufzusam-
meln, nachdem diese sich von den Grünen und der SPD
abgewandt haben.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat die Entschei-
dungen der Bundesregierung mitgetragen und unterstützt,
die Auslandseinsätze deutscher Soldaten auf dem Balkan
oder jetzt in Afghanistan und am Horn von Afrika zur
Folge hatten. Dafür kritisieren wir die Regierung nicht,
wohl aber dafür, dass sie bei zunehmenden Aufgaben für

unsere Streitkräfte der Bundeswehr immer weniger Mittel
zur Verfügung gestellt hat. Dieser Zerreißprobe sind un-
sere Streitkräfte nicht mehr lange gewachsen. Hier ist
dringend ein Kurswechsel erforderlich.

Das so genannte Friedensgutachten krankt meiner
Meinung nach daran, dass aus der richtigen Feststellung,
mit militärischen Mitteln allein ließe sich der internatio-
nale Terrorismus nicht bekämpfen, gefolgt wird, man
müsse diesem militärischen Aspekt nahezu keine
Aufmerksamkeit mehr schenken, sondern könne sich
stattdessen allein auf die Bekämpfung der Ursachen des
internationalen Terrorismus konzentrieren. Außerdem be-
kommt man beim Lesen an vielen Stellen den Eindruck,
Gefahren für unsere Sicherheit gingen weniger vom in-
ternationalen Terrorismus aus als von den Reaktionen der
USA auf diese Gefahren. Die Wahrheit ist doch, dass wir
nur gemeinsam mit den USA diesen Gefahren begegnen
können. Wenn wir Einfluss nehmen wollen auf die Strate-
gie, wie wir diesen Kampf führen wollen, dann müssen
Europäer untereinander einiger werden und gemeinsam
mehr für ihre äußere Sicherheit tun.

Das so genannte Friedensgutachten unterstreicht an
mehreren Stellen die unverzichtbare Rolle der Vereinigten
Staaten für die Lösung regionaler Konflikte, zum Beispiel
im Nahen Osten. Die Gutachter verdrängen dabei – ne-
benbei gesagt – den Grund, weshalb auf Amerika hier
nicht verzichtet werden kann: Es ist nämlich vor allem
auch die militärische Macht der USA, ohne deren Sicher-
heitsgarantien eine Friedenslösung zwischen Israel und
Palästina in der Tat nicht vorstellbar ist. Aber diese posi-
tive Bewertung militärischer Macht hätte wohl nicht in
den generellen Duktus des Gutachtens gepasst.

Natürlich müssen die Europäer nicht – hier stimme ich
dem Gutachten zu – dasselbe machen und können wie die
Amerikaner. Aber sie müssen mehr tun, weil sie mehr
können, und so wie die USA eine unverzichtbare Macht
ist, so müssen wir Europäer ein unverzichtbarer Partner
sein. Nur dann, wenn wir wirklich gebraucht werden, bei-
spielsweise als europäischer Pfeiler in der NATO, werden
wir auch gefragt werden und Einfluss haben.

Wenn man Terroristen mit Fischen vergleicht, dann
kommt es eben darauf an, sowohl die Fische zu fangen,
wie auch ihnen das Wasser wegzunehmen. Das so ge-
nannte Friedensgutachten konzentriert sich – mit sicher-
lich manchen bedenkenswerten Vorschlägen – nahezu
ausschließlich darauf, wie das Wasser vermindert werden
kann, ohne sich groß Gedanken darüber zu machen, was
in der Zwischenzeit mit den Fischen geschieht. Oder
wenn Sie mir noch ein anderes Bild gestatten: Wenn ein
Patient mit akuten Zahnschmerzen zum Zahnarzt kommt,
möchte er nicht allgemeine und richtige Ratschläge zur
Prophylaxe hören und dass er sich möglichst jeden Tag
drei Mal die Zähne putzen soll. Er wäre auch bitter ent-
täuscht, wenn ihn der Arzt nach solchen Ratschlägen nach
Hause schicken würde, ohne sich um die Zahnschmerzen
gekümmert zu haben. Aber genau so liest sich das so ge-
nannte Friedensgutachten mit seinen nicht falschen Hin-
weisen für eine vorbeugende Politik mit umfassendem
Ansatz. Nach konkreten Vorschlägen für die akute Gefahr
des jetzt stattfindenden und uns derzeit bedrohenden in-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 243. Sitzung. Berlin, Freitag, den 14. Juni 200224558

(C)

(D)

(A)

(B)

ternationalen Terrorismus sucht man weitgehend verge-
bens.

Sicherlich kann sich die PDS bei ihrer Ablehnung der
Politik der Bundesregierung auf große Teile des so ge-
nannten Friedensgutachtens stützen. Nur, das macht diese
Vorschläge deshalb nicht richtiger. Eine Definitionsmacht
dessen, was Friedenspolitik sei, haben diese Institute
schon längst nicht mehr. Das vergleichsweise spärliche
Echo auf die Präsentation des Gutachters hat dies auch
deutlich gemacht. Die PDS hat jetzt versucht, mit dieser
Aktuellen Stunde dem etwas aufzuhelfen. Die Regie-
rungskoalition hat vor lauter Sorge, dass der eine oder an-
dere Restbestand aus den Zeiten der Friedensbewegung in
den eigenen Reihen wieder rückfällig werden könnte, die
Debatte in die späten Abendstunden verlegt. Es steht ja
auch keine Vertrauensfrage mehr zur Verfügung, wie beim
Afghanistan-Einsatz, um die rot-grünen Reihen geschlos-
sen zu halten.


~~~