~~~ 
Sylvia Bonitz   14.02.2001  14151.xml
 Herr Staatsminister, ich
möchte auf das Zitat zurückkommen, das der Kollege von
Klaeden dem „Spiegel“ vom Januar entnommen hat.
Stimmen Sie mir zu, dass zwischen dem Zitat – ich nenne
es hier noch einmal –:

Fischer: Ich war 1966 auf einer völlig unpolitischen
Tramp-Tour im Nahen Osten. Erst in den Neunziger-
jahren bin ich wieder nach Israel und in die arabi-
schen Länder gekommen: als Außenminister

und dem späteren Eingeständnis des Außenministers, dass
er 1969 in Algerien doch an einer PLO-Konferenz teilge-
nommen hat, ein Widerspruch liegt, den man gemeinhin
so deuten würde, dass der Außenminister in dem „Spie-
gel“-Interview die Unwahrheit gesagt hat?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Frau Bonitz, ich weiß nicht, ob der „Spiegel“ Sie
schon jemals zu einem Redaktionsgespräch eingeladen
hat.

(Zuruf von der PDS: Vielleicht ab heute!)

Sonst wüssten Sie, dass man dort nicht die Möglichkeit
hat, den „Spiegel“-Redakteuren die eigene Lebensge-
schichte zu erzählen, sondern dass der „Spiegel“ das
Gesagte anschließend unter den Aspekten des Wahr-
heitsgehalts, aber auch der griffigen und prägnanten
Formulierung zusammenfasst.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Aber man
autorisiert ein Interview! – Jürgen Koppelin
[F.D.P.]: Der Text wird Ihnen vorgelegt! – Kurt
J. Rossmanith [CDU/CSU]: Das heißt, Sie kön-
nen antworten, was Sie wollen, wenn der „Spie-
gel“ Sie etwas fragt!)


~~~~~~ 
Sylvia Bonitz   07.03.2001  14154.xml
 Da inzwischen aus dem
Munde anderer Kongressteilnehmer bekannt ist, dass
Herr Fischer damals an dieser PLO-Konferenz nicht nur
teilgenommen hat, sondern auch bei der Schlussresolu-
tion mit dem Aufruf zum Endsieg über Israel anwesend
war, frage ich Sie: Ist Herr Fischer damals im vollen Be-
sitz seiner geistigen Kräfte gewesen und hat er mit 21 Jah-
ren die Tragweite dieser Resolution erkannt?

(Lachen bei der SPD – Hans-Werner Bertl
[SPD]: Jetzt reicht es aber!)


~~~~~~ 
Sylvia Bonitz   07.03.2001  14154.xml
 Da Sie grundsätzlich be-
jahen, dass solche Ereignisse Einfluss haben könnten,
verstehe ich wahrlich nicht, warum Sie Ihre Antworten so
spärlich aufbauen. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie:
Hatte Herr Fischer Kontakt zu anderen Palästinensern in
Deutschland oder fungierte er gegebenenfalls sogar als
Anlaufstelle bzw. als Ansprechpartner für Palästinenser in
Deutschland? Wenn ja, welche politischen Ziele ergaben
sich daraus?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Frau Bonitz, ich habe in einer der letzten Frage-
stunden schon einmal deutlich gemacht, dass fast alle Mit-
glieder der grünen Partei, die heute etwa im Alter von
Joschka Fischer oder von mir sind, in der Studentenbe-
wegung – zu Zeiten der APO und danach – ständig zahl-
reiche Kontakte zu Palästinensern wie auch zu Vertretern
jüdischer Organisationen hatten und dass wir alle dazu
beigetragen haben, in Deutschland eine Außenpolitik zu
kreieren, die den Versöhnungsprozess zwischen Juden
und Palästinensern fördert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~