~~~ 
Thomas Dörflinger   16.11.2001  14202.xml
 Der Antrag, den
uns SPD und Grüne heute vorlegen, erinnert mich etwas
an eine Unterhaltung zwischen einem Autoverkäufer und
einem Kunden. Der Verkäufer will dem Kunden beheiz-
bare Sitze, elektrisch verstellbare Außenspiegel, Tempo-
mat und viele andere Extras verkaufen, als der Kunde
schlicht einwendet, er möchte doch bitte schön erst ein-
mal Räder, damit das Auto überhaupt fährt.

Genau so durchdacht ist das, was Sie uns hier vorgelegt
haben. Wir können uns über vieles unterhalten, was Sie
aufgelistet haben. Manches davon – ich werde noch da-
rauf zurückkommen – findet auch unsere ausdrückliche
Zustimmung. Aber: Sie müssen sich zunächst einmal
dafür verwenden, Politik für den ländlichen Raum zu ma-
chen, bevor sie daran gehen können, den Tourismus in
diesen Regionen zu stärken. Und als Abgeordneter eines
ländlich strukturierten Wahlkreises weiß ich da, wovon
ich rede.

Sie haben die deutsche Landwirtschaft mit einem
Streichkonzert konfrontiert, das in den letzten 20 Jahren
ohne Beispiel ist. Mag sein, dass ein Großbetrieb damit
noch zurecht kommt. Die kleinen Familienbetriebe aber
im Südschwarzwald beispielsweise sehen sich aber an die
Wand gedrückt, wenn zu der durch BSE und MKS verur-
sachten Marktsituation – für die die Bauern selbst gar
nichts konnten – auch noch Kürzungen bei der Sozialver-
sicherung oder bei der Gasölbetriebsbeihilfe kommen.
Die Touristiker in dieser Region aber sind auf die Land-
wirtschaft angewiesen, wenn wir weiterhin mit einer of-
fen gehaltenen Landschaft Werbung betreiben wollen.
Wer, wenn nicht die Landwirte, soll denn für die Offen-
haltung der Landschaft sorgen? Politik gegen die Land-
wirtschaft ist auch Politik gegen den ländlichen Raum und
damit Politik gegen eine touristische Nutzung der Region.
Korrigieren Sie Ihre Agrarpolitik, und Sie leisten einen
ersten, wichtigen Beitrag zur Stärkung der Tourismus-
wirtschaft im ländlichen Raum.

entschuldigt bis
Abgeordnete(r) einschließlich

Anlage 1

Liste der entschuldigten Abgeordneten

Anlagen zum Stenographischen Bericht

Wenn Sie in Ihrem Antrag insbesondere den Bauern-
hof- und Landtourismus als wichtiges Segment im
Deutschlandtourismus loben – wir gehen da völlig d’ac-
cord –, dann müssten Sie zunächst einmal dafür sorgen,
dass es diese Bauernhöfe, auf denen man urlauben soll,
auch in zehn Jahren überhaupt noch gibt. Es macht ja
wohl keinen Sinn, dass Touristen auf einem Bauernhof
Ferien machen, der deswegen besonders ruhig ist, weil
seine Besitzer die Landwirtschaft vor Jahren eingestellt
haben, und die urlaubende Familie dann ins Heimatmu-
seum fährt, um sich anzusehen, wie die Landwirte früher
gearbeitet haben.

Lassen Sie mich auf einige Punkte aus Ihrem Antrag
konkret eingehen:

Erstens. Wir sind gemeinsam der Auffassung, dass
die Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küsten-
schutz ein wichtiges strukturpolitisches Element ist.
Sorgen Sie also bitte dafür, dass die GAK nicht zu einer
Sparbüchse der Frau Verbraucherschutzministerin ver-
kommt, aus der unvorhergesehene Dinge wie Maßnah-
men gegen BSE finanziert werden. Dies wird der GAK
nicht gerecht, sondern reduziert dieses wichtige Instru-
mentarium auf die Funktion eines finanzpolitischen
Spielballs.

Zweitens. Es ist richtig – auch hier sind wir uns einig –,
dass Daten aus Übernachtungen auf Bauernhöfen er-
fasst werden, damit uns und den Verantwortlichen vor
Ort für die weiteren Planungen vernünftige Statistiken
zur Verfügung stehen. Warum aber dann legen Sie dem
Deutschen Bundestag an anderer Stelle einen Gesetzes-
entwurf vor, der zum Ziel hat, die Übernachtungen in
den Kurbeherbergungsbetrieben aus dieser Statistik
herauszunehmen?  Einmal abgesehen von den teilweise
dramatischen Folgen für die Kommunalfinanzen
schaffte dies ein schiefes Bild in der Statistik, das unse-
rem gemeinsamen Ziel, nämlich den Tourismus im
ländlichen Raum zu stärken, alles andere als förderlich
wäre.

Drittens. Wenn Sie sich Punkt 13 Ihres Antrags einmal,
oder besser: zweimal durchlesen, müssten Ihnen eigent-
lich die Ohren klingeln. Nehmen Sie nochmals die Aus-
schussprotokolle aus dem früheren Ausschuss für
Raumordnung, Bauwesen und Städtebau zur Hand und le-
sen Sie nochmals die Debatten nach, als der § 35 BauGB
durch die frühere Bundesregierung zugunsten beispiels-
weise der Umnutzung von ehemals landwirtschaftlich ge-
nutzten Gebäuden geregelt wurde. Die seinerzeitige Op-
position sprach von der Gefahr der Zersiedelung und
malte Horrorszenarien. Und jetzt findet sich genau die Re-
form der Reform in Ihrem eigenen Antrag. Das darf doch
nicht Ihr Ernst sein.

Vorletzte Bemerkung: Tourismus im ländlichen Raum
lebt nicht zuletzt auch von der Erreichbarkeit touristischer
Destinationen für den Kunden. Da ist die Schiene genauso

gefordert wie die Straße. Legen Sie endlich ein vernünfti-
ges Konzept zur Umsetzung der Bahnreform vor und leis-
ten Sie so – etwa durch die groß angekündigte und dann
klammheimlich wieder kassierte Trennung von Netz und
Betrieb – einen Beitrag zur Zukunftsfähigkeit der Eisen-
bahnen in Deutschland, damit es eben nicht passieren
kann, das ganze Touristikregionen durch die Bahn AG
–  Stichwort: Zukunft des Interregio – einfach abgehängt
werden.

Legen Sie dem Deutschen Bundestag endlich die Fort-
schreibung des Bundesverkehrswegeplans vor! Das war
einmal für die zweite Hälfte dieser Legislaturperiode an-
gekündigt, dann hieß es, man komme erst im Verlauf des
Jahres 2002 zu Potte. Und jetzt erfahren wir langsam, dass
es in dieser Wahlperiode vermutlich überhaupt nichts
mehr wird. Traurige Zeiten in der deutschen Verkehrspo-
litik!

Letzte Bemerkung: Traditionell ist die Eigenkapital-
decke von Betrieben im ländlichen Raum dünner als die
in Ballungszentren. Belasten Sie also gerade diese Be-
triebe nicht auch noch durch zusätzliche Kosten wie sie
aus einer verfehlten Steuerreform, der Ökosteuer oder der
Neuregelung der 630-Mark-Jobs resultieren. Und: Sorgen
Sie nicht nur in Sonntagsreden in Fernost, wie der Herr
Bundeskanzler, sondern durch Taten in Europa dafür, dass
Basel II nicht zu einem Waterloo für die deutsche Touris-
muswirtschaft im ländlichen Raum wird.

Schaffen Sie also Rahmenbedingungen, unter denen
man nicht nur mehr schlecht als recht arbeiten kann, son-
dern die der Tourismuswirtschaft im ländlichen Raum ein
Auskommen ermöglichen. Es ist keine Zukunftsperspek-
tive, wenn die Umsätze zwar steigen, die Umsatzrendite
aber fortlaufend sinkt. Dann können wir uns gerne da-
rüber unterhalten, was darüber hinaus zur Verbesserung
der Situation noch zu tun ist.

Anlage 3

Erklärungen nach § 31 GO

der Abgeordneten Ingrid Arndt-Brauer,
Eckhardt Barthel (Berlin), Wolfgang Behrendt,
Dr. Axel Berg, Friedhelm Julius Beucher, Rudolf
Bindig, Christel Deichmann, Hans Forster, Arne
Fuhrmann, Renate Gradistanac, Angelika Graf
(Rosenheim), Klaus Hagemann, Anke Hartnagel,
Walter Hoffmann (Darmstadt), Ingrid Holzhüter,
Christel Humme, Gabriele Iwersen, Ilse Janz,
Ulrich Kasparick, Karin Kortmann, Horst
Kubatschka, Ute Kumpf, Christine Lambrecht,
Detlev von Larcher, Waltraud Lehn, Christine
Lehder, Heide Mattischeck, Michael Müller
(Düsseldorf), Andrea Nahles, Günter Oesinghaus,
Christel Riemann-Hanewinckel, Bernd Reuter,
Thomas Sauer, Gudrun Schaich-Walch, Dr.
Hermann Scheer, Dr. Frank Schmidt (Weilburg),
Gisela Schröter, Ewald Schurer, Dr. Angelica
Schwall-Düren, Erika Simm, Rita Streb-Hesse,
Jella Teuchner, Adelheid Tröscher, Dr. Wolfgang
Wodarg, Dr. Konstanze Wegner, Lydia Westrich,

Klaus Wiesehügel, Hanna Wolf (München) (alle
SPD)

zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung
zu dem Antrag der Bundesregierung zum Ein-
satz bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der
Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf
terroristische Angriffe gegen die USA auf
Grundlage des Art. 51 der Satzung der Vereinten
Nationen und des Art. 5 des Nordatlantikver-
trags sowie der Resolutionen 1368 (2001) und
1373 (2001) des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen verbunden mit dem Antrag des Bun-
deskanzlers gemäß Art. 68 des Grundgesetzes
(Tagesordnungspunkt 3 und Zusatzpunkt 4)

Gleichwohl machen wir uns die Entscheidung in der
Sachfrage um den Einsatz der deutschen Bundeswehrsol-
daten im Kampf gegen den internationalen Terrorismus
nicht leicht. Nach mehr als 20 Jahren Krieg in Afghanis-
tan wünscht sich der größte Teil der afghanischen Bevöl-
kerung nichts mehr als Frieden und die Überwindung von
Unterdrückung. Darum wird die Bundesregierung aufge-
fordert, auf das schnellstmögliche Ende des Bombarde-
ments und der Kampfhandlungen hinzuarbeiten und ver-
stärkt humanitäre Hilfe zu leisten.

Das amerikanische Volk hat nach dem 11. September
2001 ein Anrecht auf unsere volle Solidarität. Solidarität
beruht auf Gegenseitigkeit. Eine uneingeschränkte Soli-
darität setzt daher partnerschaftliche Mitbestimmung und
umfassende Information voraus. Uneingeschränkte Soli-
darität kann kein bedingungsloses Nachvollziehen der
amerikanischen Militärstrategie bedeuten. Für uns ist das
humanitäre Kriegsvölkerrecht, Haager- und Genfer Kon-
ventionen, der entscheidende Maßstab. Der terroristische
Angriff vom 11. September 2001 hat die gesamte Völker-
gemeinschaft getroffen. Unsere Antwort muss den Prinzi-
pien des Völkerrechts folgen. Art. 57 des Zusatzprotokolls
der Genfer Konvention von 1949 besagt:

Wer einen Angriff plant oder beschließt, hat alles
praktisch Mögliche zu tun, um sicherzugehen, dass
die Angriffsziele weder Zivilpersonen noch zivile
Objekte sind. Er hat von jedem Angriff Abstand zu
nehmen, bei dem damit zu rechnen ist, dass es auch
Verluste unter der Zivilbevölkerung oder zur Be-
schädigung ziviler Objekte kommt, die in keinem
Verhältnis zum erwarteten konkreten oder unmittel-
baren militärischen Vorteil stehen.

Wir haben Vertrauen darauf, dass die Bundesregierung
ihren Einfluss geltend macht, den Einsatz von Streubom-
ben zu verhindern. Wir erwarten von Bundeskanzler
Schröder, dass er für die Dauer des militärischen Einsat-
zes seinen Einfluss dahin gehend nutzt, die Amerikaner
zum zielgenauen Einsatz der Bomben nur auf militärische
Ziele und Einrichtungen terroristischer Netzwerke aus-
schließlich in Afghanistan zu bewegen.

Wir teilen die Besorgnis vieler Bürgerinnen und Bür-
ger vor einer Ausweitung des Konfliktes durch Maßnah-
men, die nicht mit der deutschen Seite abgestimmt sind.
Ein Übergreifen des Konfliktes auf andere – arabische –
Länder ist unbedingt zu verhindern, um eine weitere Es-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 202. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. November 200119898

(C)

(D)

(A)

(B)

kalation zu vermeiden. Wir begrüßen daher die im Regie-
rungsantrag manifestierte Einschränkung des Einsatzes
bewaffneter deutscher Streitkräfte in Afghanistan:

Deutsche Kräfte werden sich an etwaigen Einsätzen
gegen den internationalen Terrorismus in anderen
Staaten als Afghanistan nur mit Zustimmung der je-
weiligen Regierung beteiligen.

Es wird festgestellt, dass diese Haltung in der Europä-
ischen Gemeinschaft breite Unterstützung findet. Die eu-
ropäische Staatengemeinschaft sollte ihren Einfluss in
diesem Sinne innerhalb der Koalition gegen den interna-
tionalen Terrorismus geschlossen vertreten und ihm auf
diesem Wege zur Geltung verhelfen. Zu den mittel- und
langfristigen Handlungsnotwendigkeiten zählen eine
Stärkung der Vereinten Nationen, eine Weltordnungspoli-
tik – Global Governance – und tiefgreifende Reformen der
Weltwirtschaftspolitik. Institutionen wie Weltbank, IWF
und UN-Sicherheitsrat müssen endlich für einen fairen
Nord-Süd-Ausgleich sorgen. Angesichts der dramati-
schen Armut in der Welt hat sich die internationale Ge-
meinschaft auf folgende gemeinsame Ziele zu verpflich-
ten: erstens Armutsbekämpfung, zweitens Politik für die
Chancengleichheit aller Menschen und Völker in einer
gerechteren Weltwirtschaftsordnung, drittens weitere Er-
höhung der Ausgaben für die Entwicklungszusammenar-
beit.

Wir begrüßen das Bemühen von Außenminister
Joschka Fischer und der Bundesregierung, im Nahost-
konflikt zu vermitteln und der Gewalt Einhalt zu gebie-
ten und zu einer politischen Lösung zu kommen. Wir er-
warten jedoch, dass die USA eine deutlich stärkere Rolle
in diesem Konflikt einnehmen. Israel und Palästina ha-
ben jeweils das Recht auf einen eigenständigen Staat und
ein Leben in gesicherten Grenzen. Wir begrüßen die Zu-
sicherung der Bundesregierung, dass die deutschen
Streitkräfte einem deutschen Kommando unterstellt wer-
den. Darüber hinaus verweisen wir auf das Bundesver-
fassungsgerichtsurteil von 1994 zum Auslandseinsatz der
deutschen Bundeswehr, wonach der Deutsche Bundestag
zu jeder Zeit die im Einsatz befindlichen Streitkräfte
zurückholen kann, wenn er dies für geboten hält. Wir be-
halten uns eine derartige Initiative ausdrücklich vor. Wir
unterstützen, dass der Bundeskanzler die Notwendigkeit
von politischen, diplomatischen und humanitären An-
strengungen öffentlich betont. Wir unterstützen die
Bemühungen der Bundesregierung, im Verbund mit der
Europäischen Gemeinschaft und den Vereinten Nationen
einen demokratisch legitimierten Post-Taliban-Prozess
in Afghanistan voranzutreiben. Im Rahmen eines Mar-
shallplanes muss der zivile und wirtschaftliche Wieder-
aufbau in der Region politisch und ökonomisch gewähr-
leistet werden. Ein Neuanfang muss alle ethnischen und
politischen Gruppen in Afghanistan einbeziehen. Wir er-
warten zusätzliche und konkrete Initiativen, um die Si-
tuation der Flüchtlinge in den Wintermonaten zu verbes-
sern, damit es zu keiner humanitären Katastrophe
kommt. Die Flüchtlingshilfe muss dabei klar von mi-
litärischen Aktionen getrennt werden. Wir begrüßen die
Aufstockung der Hilfsprogramme der Bundesregierung
auf 85 Millionen DM und die Bereitstellung von EU-Mit-

teln in Höhe von 700 Millionen DM. Wir unterstützen die
Bemühungen der Bundesregierung, im Rahmen des Post-
Taliban-Prozesses die Rechte der afghanischen Frauen
und von Minderheiten im Demokratisierungsprozess si-
cherzustellen.

Der 11. September 2001 war eine reale Kriegser-
klärung an potenziell jedes zivilisierte und friedenslie-
bende Land. Es ist notwendig, Osama Bin Laden und sei-
nen Unterstützern das Handwerk zu legen und sie vor ein
internationales Strafgericht zu stellen. Der UN-Sicher-
heitsrat hat in zwei einstimmig beschlossenen Resolutio-
nen die Terroranschläge vom 11. September als Bedro-
hung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit
eingestuft und dazu aufgerufen, die Terroristen und ihre
Hintermänner, aber auch die Länder, die ihnen Schutz ge-
währen, zur Rechenschaft zu ziehen. Diese Resolutionen
legitimieren auch militärische Maßnahmen. Auf dieser
Basis hat die NATO zum ersten Mal in ihrer Geschichte
den Bündnisfall festgestellt. Wir sind nach intensiver Ab-
wägung der angeführten Argumente bereit, einer Beteili-
gung deutscher Streitkräfte zuzustimmen.

Anlage 4

Erklärungen nach § 31 GO
der Abgeordneten Christian Sterzing und Ulrike
Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zur Ab-
stimmung über die Beschlussempfehlung zu dem
Antrag der Bundesregierung zum Einsatz be-
waffneter deutscher Streitkräfte bei der Unter-
stützung der gemeinsamen Reaktion auf terroris-
tische Angriffe gegen die USA auf Grundlage des
Art. 51 der Satzung der Vereinten Nationen und
des Art. 5 des Nordatlantikvertrags sowie der
Resolution 1368 (2001) und 1373 (2001) des Si-
cherheitsrates der Vereinten Nationen verbun-
den mit dem Antrag des Bundeskanzlers gemäß
Art. 68 des Grundgesetzes (Tagesordnungspunkt
3 und Zusatztagesordnungspunkt 4)

Nach den fürchterlichen terroristischen Anschlägen
in den Vereinigten Staaten haben wir unsere Solidarität
mit den Opfern, ihren Angehörigen und der Bevölke-
rung in den Vereinigten Staaten erklärt. Wir haben an-
erkannt, dass der UN-Sicherheitsrat das individuelle
und kollektive Selbstverteidigungsrecht der Vereinigten
Staaten anerkannt und damit dem Kampf gegen den Ter-
rorismus eine völkerrechtliche Grundlage gegeben hat.
Ferner haben wir – wie zum Beispiel der Bundestag so-
wie die Partei Bündnis 90/Die Grünen in mehreren Be-
schlüssen – zum Ausdruck gebracht, dass unsere Be-
reitschaft zur praktischen Solidarität unter bestimmten
Bedingungen auch die Bereitstellung militärischer Mit-
tel umfasst.

Unsere Solidarität haben wir immer als kritische, nicht
als uneingeschränkte verstanden. Deshalb haben wir uns
– zum Beispiel als Erstunterzeichner des Berliner Aufrufs –
gegen den Krieg in Afghanistan gewandt und uns für eine
Bekämpfung des Terrorismus mit zivilisierten Mitteln
eingesetzt, weil auch im Kampf gegen den Terror die

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 202. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. November 2001 19899

(C)

(D)

(A)

(B)

Wertauffassungen und Grundsätze unserer Gesellschaft
nicht Schaden nehmen dürfen. Die Luftangriffe in Af-
ghanistan haben angesichts der wachsenden Zahl ziviler
Opfer, von Flächenbombardements und des Einsatzes
von Streubomben den Kriterien und Bedingungen, unter
denen wir den Einsatz militärpolizeilicher Mittel gegen
den Terror und seine Unterstützer für noch vertretbar hal-
ten, nicht entsprochen. Jede Planung und Durchführung
militärischer Maßnahmen muss das Prinzip der Verhält-
nismäßigkeit und der Vermeidung ziviler Opfer beach-
ten. Wir haben uns deshalb für eine Aussetzung der Bom-
bardierungen eingesetzt, um die humanitäre Hilfe für die
hungernden und flüchtenden Menschen in Afghanistan
mit zu verbessern. Zudem war für uns nicht erkennbar,
dass die militärischen Maßnahmen in ein politisches Ge-
samtkonzept eingebettet waren, da nach unserer Über-
zeugung der Kampf gegen den Terrorismus nur dann dau-
erhaft Erfolg haben kann, wenn politische, ökonomische,
humanitäre, ordnungs- und strukturpolitische, polizeili-
che und sicherheitsdienstliche Maßnahmen im Vorder-
grund stehen.

Aufgrund dieser kritischen Zwischenbilanz der Luft-
angriffe in Afghanistan erschien uns eine Beteiligung
deutscher Soldaten nicht vertretbar. Das von der Bundes-
regierung beantragte Mandat sieht zudem nur eine Be-
reitstellung von Streitkräften vor; im Rahmen dieses
Mandats soll die konkrete Einsatzentscheidung für ein
Jahr der Bundesregierung vorbehalten bleiben. Wir be-
fürchten deshalb eine Entparlamentarisierung der gemäß
dem Grundgesetz allein dem Parlament vorbehaltenen
Entscheidung über Bundeswehreinsätze. Unklarheiten
im Hinblick auf den Auftrag, das Einsatzgebiet und die
Kommandostrukturen der deutschen Streikräfte sowie
der parlamentarischen Beteiligung konnten erst durch
eine Protokollerklärung der Bundesregierung präzisiert
werden.

Als Abgeordnete haben wir erreichen können, dass der
Einsatz der Bundeswehr durch einen zusätzlichen Antrag
und eine verbindliche Protokollerklärung der Bundesre-
gierung substanziell begrenzt und in ein politisches und
humanitäres Konzept eingebunden wurde. Wichtige
Bestandteile sind eine entschiedene Bekämpfung der
Ursachen des Terrors, zivile Konfliktlösungsstrategien,
humanitäre Flüchtlingsversorgung, die zusätzliche Finan-
zierung von Entwicklungsmaßnahmen und anderes.

Die Entscheidung des Kanzlers, angesichts der wach-
senden Ablehnung des Antrags der Bundesregierung in
den Regierungsfraktionen die Entscheidung über den
Bundeswehreinsatz mit der Vertrauensfrage zu verbinden,
machte es uns unmöglich, die ohnehin sehr schwierige
Entscheidung über die Entsendung deutscher Soldaten
allein an dem zu orientieren, was uns unsere politische
Überzeugung und unser Gewissen in Sachen Militär-
einsätze gebietet. Mit der Gewissensfrage wurde die Ent-
scheidung über das Schicksal der rot-grünen Koalition
verbunden, eine Frage, die aufgrund ihrer weitreichenden
Folgen an Bedeutung der Gewissensentscheidung gleich-
kommt.

Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages sind
Vertreter des ganzen Volkes, an Aufträge und Weisungen

nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen,
siehe Art. 38 Abs. 1 Satz 2 GG. Der Bundeskanzler hat das
Recht, jederzeit die Vertrauensfrage zu stellen. Gemäß
Art. 68 GG hat er auch das Recht, die Vertrauensfrage mit
einer Sachfrage zu verbinden. Bei der heutigen Ent-
scheiddung ist jedoch die Vertrauensfrage mit einer Ge-
wissensfrage verbunden. Das verfassungsgemäße Recht
des Bundeskanzlers zur Stellung der Vertrauensfrage kol-
lidiert also mit dem verfassungsgemäßen Recht der Ab-
geordneten auf eine freie Gewissenenstscheidung. Das
berührt Grundfragen unseres Verständnisses einer parla-
mentarischen Demokratie und erweist dieser sowie der
Glaubwürdigkeit des Parlaments und der Abgeordneten
keinen guten Dienst. In einer Mandatsaufgabe kann und
darf nicht die Lösung dieses Dilemmas liegen. Dies ent-
spricht nach unserer Überzeugung nicht dem Abgeordne-
tenbild, das den Vätern und Müttern des Grundgesetzes
vorschwebte.

Die Verknüpfung führt auch in der Sache zu absurden
Ergebnissen: Am Freitag werden die Abgeordneten der
Union und FDP, obwohl sie vorbehaltlos den Krieg in Af-
ghanistan und den Antrag der Bundesregierung unterstüt-
zen, den Antrag der Bundesregierung ablehnen. Dagegen
werden eine Reihe von Abgeordneten, die eine militäri-
sche Reaktion auf den 11. September ablehnen oder Kri-
tik an der Operation Enduring Freedom oder dem Antrag
der Bundesregierung haben und deshalb den Antrag der
Bundesregierung ablehnen, zustimmen.

Anlage 5

Erklärungen nach § 31 GO
der Abgeordneten Dr. Uschi Eid, Dr. Thea
Dückert, Andrea Fischer (Berlin), Katrin Göring-
Eckardt, Kristin Heyne, Dr. Angelika Köster-
Loßack, Christine Scheel und Margareta Wolf
(Frankfurt) (alle BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung
zu dem Antrag der Bundesregierung zum Einsatz
bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der Unter-
stützung der gemeinsamen Reaktion auf terrori-
stische Angriffe gegen die USA auf Grundlage des
Art. 51 der Satzung der Vereinten Nationen und
des Art. 5 des Nordatlantikvertrags sowie der Re-
solution 1368 (2001) und 1373 (2001) des Sicher-
heitsrates der Vereinten Nationen verbunden mit
dem Antrag des Bundeskanzlers gemäß Art. 68
des Grundgesetzes (Tagesordnungspunkt 3 und
Zusatztagesordnungspunkt 4)
Wir haben mit ja zum Einsatz deutscher Soldaten für

die Terroristenbekämpfung gestimmt. Wir haben uns die
Entscheidung nicht leicht gemacht. Es ist wohl die
schwerwiegendste Abstimmung, an der wir als Bundes-
tagsabgeordnete bisher teilnehmen mussten. Wir sind un-
serem Gewissen gefolgt und dem, was uns unser Herz und
unser Verstand unter Abwägung möglichst vieler Aspekte
gesagt haben.

Der 11. September hat vielen auf erschreckende Weise
vor Augen geführt, dass wir bisher in unserem Weltbild

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 202. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. November 200119900

(C)

(D)

(A)

(B)

eine große Gefahr für den Frieden in der Welt ausgeblen-
det hatten: den internationalen Terrorismus, getrieben von
religiösem oder anderem Fanatismus. Wer unter Aufgabe
seines Lebens bereit ist, Flugzeuge zur Bombe zu ma-
chen, um Tausende von unschuldigen Menschen zu töten,
der ist zu jeder unmenschlichen Tat fähig: auch zum Ein-
satz von biologischen, chemischen und atomaren Waffen
genauso wie zum Angriff auf ein AKW oder eine Che-
miefabrik. Wir haben die erschreckende Überzeugung,
dass der Angriff auf New York und Washington erst der
Anfang war – wenn wir nichts dagegen tun. Wir befürch-
ten zudem, dass auch Angriffsziele in Europa gesucht
werden. Die Gefährlichkeit dieser Terroristen zu unter-
schätzen, kann viele weitere Menschenleben kosten. Wer
hier nicht handelt, macht sich schuldig.

Inzwischen müssen wohl auch Skeptiker – auch wir
waren zwischendurch – skeptisch zugeben, dass der mi-
litärische Einsatz in Afghanistan erfolgreich war. Es ist
ein Beitrag zur Terroristenbekämpfung, wenn das Tali-
banregime in Afghanistan abgelöst und durch eine andere
Regierung unter Begleitung der UN ersetzt wird. Das Re-
gime ist aufs Engste mit Bin Laden verknüpft. Die Tali-
ban haben kein Zweifel daran gelassen, dass sie das Land
immer als Basisstation für ihn zur Verfügung stellten. Zu-
dem sind die Taliban grausam gegen die eigene Bevölke-
rung. Das reicht von der Unterjochung der Frauen über
eine Terrorjustiz bis dahin, dass unter ihrer Regierung
nicht etwa erst durch den Krieg – Hundertausende zu
Flüchtlingen geworden und des Hungers gestorben sind.
Nun kann wahrscheinlich fast allen der circa 3 bis 5 Mil-
lionen Flüchtlingen geholfen werden. Dies ist eine ent-
scheidene Wende. Aber weder sind die Taliban endgültig
besiegt noch erst Recht der Frieden gewonnen. Jetzt müs-
sen alle Kräfte mobilisiert werden für einet stabile Nach-
Talibanordnung. Dafür haben wir trotz schwieriger Haus-
haltslage 160 Millionen DM neu eingestellt. Zusätzlich
unterstützen wir die humanitäre Hilfe in Afghanistan mit
96 Millionen DM.

Nicht alles fanden und finden wir dabei akzeptabel:
Den Einsatz von Streubomben lehnen wir nach wie vor
ab. Sie sind eine unnötige Grausamkeit. Wir erwarten zu-
dem, dass alles Menschenmögliche getan wird, um Fehl-
abwürfe auf zivile Ziele zu vermeiden. Für diese Art der
Kriegsführung gibt es von uns keine „uneingeschränkte“
sondern nur eine „kritische“ Solidarität.

Für unsere Zustimmung war nicht zuletzt entschei-
dend, dass wir Grüne in wesentlichen Punkten das Man-
dat zum Einsatz konkretisiert haben. Dazu gehört, dass
das Operationsziel sich allein gegen die terroristischen
Netzwerke Bin Ladens und al-Quaida und die Unterstüt-
zer richtet, analog zur UN-Resolution; dass die 100 Spe-
zialkräfte polizeilich-militärische Aufgaben wahrneh-
men, zum Beispiel Geiselbefreiung sowie Verhaftungen
und nicht am Bodenkrieg teilnehmen; dass weder ein
Einsatz im Irak noch in Somalia geplant ist; dass es keine
Unterordnung deutscher Streitkräfte unter amerikani-
sches Kommando gibt, sondern dass die Bundesregie-
rung die Entscheidungshoheit hat; dass es eine regel-
mäßige Information und Diskussion im Parlament gibt,
insbesondere wenn sich etwas Wesentliches am Mandat
ändern sollte.

Zudem werden wir in einem parallelen Bundestagsbe-
schluss deutlich machen, dass die Entmilitarisierung des
Konfliktes – unter Regie der Vereinten Nationen –, der
Aufbau eines zivilen und freien Afghanistans und vor al-
lem die humanitäre Versorgung der Menschen absoluten
Vorrang haben müssen. Für die Zukunft ist klar: Eine
langfristige Strategie der Konfliktprävention, fairer Welt-
handel, Armutsbekämpfung, Entschuldung, Einsatz für
Menschenrechte weltweit und der Dialog der Kulturen
wird dazu beitragen, dass fanatische Terroristen sich
nicht mehr auf bestehende Ungerechtigkeiten zur ver-
meintlichen Rechtfertigung ihrer Untaten beziehen kön-
nen.

Wir stimmen auch aus großer Überzeugung mit Ja,
dass wir dem Bundeskanzler Schröder unser Vertrauen
aussprechen. Ganz entscheidend für unsere Zustimmung
ist unser Vertrauen in Joschka Fischer. Noch nie hatten wir
Grüne so einen großen Einfluss auf die internationale Po-
litik. Dies ist vor allem dem Außenminister selbst zu ver-
danken. Mit ihm ist deutsche Außenpolitik stärker als bis-
lang erkennbar auf Integration, Konfliktvermeidung und
Entwicklung ziviler Perspektiven gerichtet, in Asien wie
in Amerika, in Europa und im Nahen Osten. Sie ist nicht
nur zivile Außenpolitik, sie ist darüber hinaus zu guten
Teilen auch grüne Außenpolitik. Der grüne Außenminis-
ter betreibt diese Politik mit großer Glaubwürdigkeit und
mit einem hohen persönlichen Einsatz.

Man kann nicht gegen diese Politik stimmen und
gleichzeitig Joschka Fischer unterstützen! Wer mit Nein
stimmt, hat auch die gesamte Verantwortung für die Kon-
sequenzen für die rot-grüne Koalition und die grüne Par-
tei zu tragen. Als Erstes gilt die Konsequenz, dass die rot-
grüne Koalition beendet sein kann.

Eine andere Außen- und Weltinnenpolitik, die allen
Völkern der Erde eine Perspektive gibt, ist eine
langfristige Aufgabe. Das grüne Leitbild ist die nach-
haltige Entwicklung. Wir haben in den drei Jahren
Regierungsbeteiligung einiges erreicht. Aber es wäre ver-
messen, zu glauben, dass man in drei Jahren in Deutsch-
land einen völlig neuen Kurs durchsetzen könnte. Das
braucht Zeit. Die möchten wir dieser Koalition geben,
nicht nur bis zur Wahl im Herbst 2002, sondern auch in
der nächsten Legislaturperiode.

Dies gilt auch für andere Politikfelder. Viele unserer Pro-
jekte sind noch auf der Zielgeraden: Atomausstiegsgesetz,
KWK-Gesetz, Einwanderungsgesetz, Naturschutzgesetz
– es muss noch durch den Bundesrat – und vieles mehr.
Auch sind andere angestoßene Entwicklungen, zum
Beispiel die Förderung der erneuerbaren Energien, die
Ökosteuer, die Förderung der Bahn, die Renten- und
Steuerreform, die aktive moderne Arbeitsmarktförderung
noch lange nicht selbsttragend und können von einer an-
deren Regierung jederzeit wieder rückgängig gemacht wer-
den. Es wäre ein massives Roll-Back zu befürchten.
Rot-Grün ist ein Projekt, auf das wir jahrzehntelang
hingearbeitet haben. Es ist eine große Chance für dieses
Land, den Reformstau zu überwinden. Wir werden aus
dieser Abstimmung gestärkt hervorgehen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 202. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. November 2001 19901

(C)

(D)

(A)

(B)

Anlage 6

Erklärung nach § 31 GO

zur Abstimmung über den Antrag der Bundesre-
gierung zum Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsa-
men Reaktion auf terroristische Angriffe gegen
die USA auf Grundlage des Art. 51 der Satzung
der Vereinten Nationen und des Art. 5 des Nord-
atlantikvertrags sowie der Resolution 1368
(2001) und 1373 (2001) des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen verbunden mit dem An-
trag des Bundeskanzlers gem. Art. 68 des Grund-
gesetzes (Tagesordnungspunkt 3 und Zusatz-
punkt 4)


~~~