~~~ 
Vera Lengsfeld   15.02.2001  14152.xml
 Da habe ich von der
SED schon andere Dinge gehört, das nehme ich ganz ge-
lassen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Sie sind gefangen in
Ihrer Vergangenheit!)

Sie sollten sich schon ein bisschen weniger in diese Tra-
dition stellen.

Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister, eine Bemerkung muss ich vorweg machen:
Die Regierung Kohl hat ganz bestimmt Großes geleistet;
aber wenn Sie meinen, dass sie die Salzstöcke in Richtung
Grenze schieben konnte, überschätzen Sie sie wirklich
maßlos.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. –
Monika Ganseforth [SPD]: Das war Albrecht,
das können Sie nicht wissen!)

Diese sind schon im Perm entstanden, als es die 16 Jahre
Kohl noch nicht gegeben hat.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 152. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Februar 2001

Ulrich Kelber

14865

(C)

(D)

(A)

(B)

Nun zur Sache: Für eine Partei, die sich selbst als ge-
waltfrei bezeichnet, haben die Grünen eine erstaunlich
enge Beziehung zu einer Vielzahl von gewaltsamen Er-
eignissen in der Geschichte unseres Landes vor und nach
der Vereinigung: Ob Wackersdorf, Brokdorf, Startbahn
West, die alljährliche Revolutionäre 1.-Mai-Demo in Ber-
lin bis hin zu den Castorblockaden, immer waren grüne
Parteiaktivisten dabei und meist hat die Partei sogar zu
den Mitaufrufern gehört.

Feinsinnig wurde zwischen Gewalt gegen Sachen, die
angeblich akzeptabel sei, und Gewalt gegen Menschen
unterschieden, die man nicht unterstützen wolle. Dabei
zählten Polizisten offensichtlich nicht zu den Menschen;
denn bei den aufopferungsvollen Schlachten um das Gute
kamen regelmäßig Polizisten zu Schaden, was kaum ei-
nen grünen Politiker je zu einem Wort des Bedauerns
genötigt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. –
Walter Hirche [F.D.P.]: Genauso ist es!)

Heute, wo die Grünen in der Regierungsverantwortung
sind, lehnen sie in dem gleichen Brustton der Überzeu-
gung Gewalt gegen Sachen als illegitim ab, wie es uns
Kerstin Müller am Montag vorgeführt hat, die im Frühjahr
1996 die Demontage von Bahnanlagen „erst mal o.k.“
fand und heute

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Vorsicht!)

Gewalt gegen Sachen für illegitim erklärt.

Das geschieht nach dem Motto: Wir verkünden heute
dies und morgen das Gegenteil, aber auf jeden Fall sind
wir die besseren Menschen.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist dir völlig unbekannt, wie
wir wissen! Darüber müsstest du eigentlich ein
Buch schreiben!)

Wer angesichts der unaufgearbeiteten Gewaltgeschichte
der Grünen Zweifel und Fragen hat, dem drohen schärfste
Konsequenzen.

Man könnte nun den Grünen zugute halten, dass sie ei-
nen erheblichen Teil des gewaltbereiten linken Protestpo-
tenzials in diesem Lande domestiziert und zur Demokra-
tie bekehrt haben, aber leider fehlt es an der nötigen
Ehrlichkeit gegenüber der eigenen Geschichte. Denn es
waren eben jene grünen Politiker, die noch heute ihrer Ba-
sis im revolutionären Rolli und in der Lederjacke ge-
genübertreten, um anschließend im Dienstwagen in den
Nadelstreifenanzug für den Stehempfang zu wechseln,
die in den 70er-Jahren die Gewalt vom linken Rand „in
die Mitte der Gesellschaft“ getragen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. –
Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie schafft man es, in jedem Fall
im Bundestag zu bleiben? Darüber müsstest du
eigentlich ein Buch schreiben! Da kennst du
dich doch gut aus! – Zurufe von der SPD)

Das war die Zeit der „klammheimlichen Freude“ über
die Ermordung von Buback und Schleyer, Herr Kollege

Kelber, die Zeit der kaum kaschierten Parteinahme für die
RAF, der Sympathie mit der SED-Diktatur, die Zeit des
Gefasels vom „Vorbild Kuba“ und der Forderung nach ei-
ner Kulturrevolution in Deutschland.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hauptsache Diäten, egal, was man
meint!)

Die Zeit des Straßenterrors war auch eine Zeit der Ver-
harmlosung der stalinistischen Verbrechen,

(Arne Fuhrmann [SPD]: Sie schwingt den
Hammer in alle Richtungen!)

der Ergebenheitsadressen an Pol Pot und des Wunsches
nach dem Sieg des palästinensischen Volkes auf dem ge-
samten Territorium von Palästina, das heißt nach Auslö-
schung Israels.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Walter Hirche [F.D.P.] – Horst Kubatschka
[SPD]: Demonstriert jetzt der Arafat?)

Unserem Land steht eine Aufarbeitung und eine Aus-
einandersetzung mit dieser verdrängten bzw. verklärten
Gewaltgeschichte noch bevor. Sie wird heute entschei-
dend durch den Umstand erschwert, dass die damals
Agierenden und Sympathisierenden heute die Interpreta-
tionsmacht besitzen, und sie zeigen, wie sie diese Inter-
pretationsmacht benutzen.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schreib doch einmal ein Buch über
die Nachwende-Wendehälse: „Wie schaffe ich
es, in jedem Fall im Bundestag zu bleiben?“)

Da wird allen Ernstes behauptet, eine demokratische
Bürgergesellschaft wäre erst durch gewaltsamen Protest
entstanden, so als wäre gewaltsamer Protest eine Art Zi-
vilcourage und Voraussetzung für die Civil Society.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schreib ein Buch „Wie bleibe ich
im Bundestag?“! – Gegenruf des Abg. Gunnar
Uldall [CDU/CSU]: Das hat Sie getroffen, Frau
Müller! So aufgeregt waren Sie noch nie!)

Da wird zur Rechtfertigung des NATO-Einsatzes, als
wäre Völkermord nicht Grund genug, der Holocaust
bemüht, um alle Zweifler gleich mit der Moralkeule, dass
sie sich zu Mitschuldigen machen, zu erledigen. Da wird
das Land wie selbstverständlich mit vermeintlich poli-
tisch korrekten Verdikten überzogen, und wer sich diesen
Verdikten nicht gleich beugen will,

(Arne Fuhrmann [SPD]: Thema verfehlt, Frau
Lengsfeld! Setzen, Fünf!)

wird schon mal verbal aus der Gemeinschaft der Anstän-
digen ausgeschlossen,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Walter Hirche [F.D.P.])

wobei es sich lohnt, einige besonders edle Exemplare die-
ser Gemeinschaft der Anständigen einmal näher zu be-
trachten.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 152. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Februar 2001

Vera Lengsfeld

14866

(C)

(D)

(A)

(B)

Ist es anständig, wenn man sich wie Umweltminister
Trittin noch 1996 an den gewaltsamen Protesten gegen
den Castortransport beteiligt hat oder im Juli 1994 ge-
meinsam mit gewaltbereiten Vermummten marschiert,
aber heute seiner grünen Basis per Rundbrief ihr demo-
kratisches Recht auf Demonstration abspricht?

(Uwe Hiksch [PDS]: Da kommt mir die Galle
hoch! – Arne Fuhrmann [SPD]: Und ich habe
mich damals darüber geärgert, dass er nur da-
gestanden hat!)

Die CDU sollte vielleicht eine Sitzblockade für das
Recht der Grünen machen, friedlich gegen die Castor-
transporte zu protestieren.

(Horst Kubatschka [SPD]: Das wäre mal was!)

Ist es anständig, dass Herr Trittin nach 1992 in einem
Interview in der „Welt am Sonntag“ seine K-Gruppen-
Vergangenheit nicht bestätigen will?


~~~