~~~ 
Vizepräsident Rudolf Seiters  12.09.2000  14116.xml
 Weitere Wortmel-
dungen zum Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes
liegen nicht vor. Wir kommen deshalb nunmehr zum Ein-
zelplan 17, Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

Ich gebe zunächst das Wort der Frau Bundesministerin
Dr. Christine Bergmann.

Dr. Christine Bergmann, Bundesministerin für Fa-
milie, Senioren, Frauen und Jugend: Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, es ist
in der heutigen Beratung schon deutlich sichtbar gewor-
den, dass die Bundesregierung mit dem Haushalt 2001
den Prozess der wirtschaftlichen, aber auch der sozialen
Erneuerung unseres Landes ganz konsequent fortsetzt.
Wir packen die notwendigen gesellschaftlichen Moderni-
sierungen an. Dafür steht auch der Einzelplan 17, und
zwar mit all seinen Bereichen.

Lassen Sie mich mit der Familienpolitik beginnen. Fa-
milie ist bei jungen Leuten glücklicherweise nicht out.
Das zeigen uns viele Studien, und ich hoffe, dass wir das
auch um uns herum erleben. Wir wissen aber auch, dass
junge Leute beides wollen, sie wollen Erwerbsarbeit und
Familie miteinander vereinbaren. Deswegen ist es unsere
vorrangige familienpolitische Aufgabe, die Rahmenbe-
dingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
zu verbessern; denn wir wollen den jungen Leuten die
Möglichkeit eröffnen, so zu leben, wie sie das selber
möchten. Wir wollen ihnen nicht vorschreiben, wie sie zu
leben haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich habe mich aber manchmal über das erschrocken,
was in den letzten Wochen aus der familienpolitischen
Ecke der Opposition kam. Das war schon ein Stück weit
ein Griff in die Mottenkiste, das muss ich hier einmal so
deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

An vielen Punkten klang auch wieder der Wunsch durch:
Am schönsten wäre es eben doch, wenn man die Frauen
wieder im Heim und am Herd hätte.

(Maria Eichhorn [CDU/CSU]: Wo leben Sie
denn, Frau Ministerin?)

Das wird mit uns nicht zu machen sein.

Die Gleichsetzung von Familien- und Bevölkerungs-
politik – das war in den letzten Wochen durchaus zu ver-
nehmen – machen wir nicht mit. Wer diese propagiert,
zeigt, dass er noch nicht ganz im 21. Jahrhundert ange-
kommen ist.

Schauen Sie sich doch einmal an, was in anderen Län-
dern, zum Beispiel in den nordeuropäischen Ländern oder
auch in Frankreich los ist. Dort gibt es eine hohe Erwerbs-
quote von Frauen, dort sind gute Rahmenbedingungen für
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gegeben. Dort
können junge Menschen ihren Kinderwunsch relativ gut
umsetzen, und sie tun das auch.

Wir versuchen, gute Rahmenbedingungen zu schaffen,
damit junge Leute das auch bei uns tun können. Deswe-
gen geht es in der Familienpolitik auch darum, tradierte
Rollenbilder aus den Köpfen zu bekommen. Hier haben
Sie uns eine ganze Menge hinterlassen, die wir kräftig ab-
arbeiten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie wissen – darüber haben wir schon mehrfach disku-
tiert –, dass am 1. Januar 2001 das neue Erziehungsgeld-
gesetz in Kraft tritt.

(Maria Eichhorn [CDU/CSU]: Und was für
eins! Das ist eine große Enttäuschung!)

Ich denke, wir haben damit sehr deutlich gemacht, wo wir
die Rahmenbedingungen verbessern. Wir räumen mit tra-
dierten Rollenbildern auf und geben Vätern und Müttern
die Möglichkeit, sich zur gleichen Zeit um die Kinder-
erziehung zu kümmern. Wir werden das Elternzeit nen-
nen. Darauf konnten wir uns ja gemeinsam verständigen.

Wir verbessern auch die finanzielle Situation. Es wer-
den immerhin 300 Millionen DM zusätzlich in den Erzie-
hungsgeldetat fließen. Es werden wieder mehr Eltern Er-
ziehungsgeld bekommen. Das hat es seit 14 Jahren nicht
mehr gegeben, da ging die Kurve nämlich nach unten.
Dieser Betrag – der Finanzminister hat es Ihnen heute
schon vorgerechnet – kommt zu den Dingen, die wir be-
reits getan haben, wie zum Beispiel die Kindergelder-
höhung um 50 Mark, die steuerlichen Entlastungen und
die Verbesserungen beim Wohngeld. Ich denke, das kann
sich sehen lassen.

Wir machen mit der Flexibilisierung der Elternzeit
deutlich, dass wir einen Modernisierungsprozess voran-
treiben; denn wir wollen ermöglichen, dass junge Väter
mehr Zeit mit ihrer Familie verbringen können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie sagen, dass sie das möchten. Nun erhalten sie das
Recht auf Teilzeitarbeit. Sie dürfen bis zu 30 Wochen-
stunden während der Elternzeit arbeiten. Ich hoffe, dass
viele junge Väter davon auch Gebrauch machen werden.
Wir brauchen jetzt mutige Väter im Land, und wir alle
können dazu beitragen, dass die Väter ermuntert werden.

Wir werden dieses Gesetz, wenn es Anfang nächsten
Jahres in Kraft tritt, mit einer Väter-Kampagne begleiten.
Dadurch wollen wir versuchen, an die Rollenbilder he-
ranzugehen und deutlich zu machen, dass für uns auch
Väter, die sich um die Erziehungsarbeit kümmern, „ganze
Männer“ sind. Wir werden außerdem natürlich auch mit
den Unternehmen zusammenarbeiten. Darüber hinaus
wird es einige andere Projekte geben.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 12. September 2000

Günter Gloser

11135

(C)

(D)

(A)

(B)

Es gibt auch schon einige gute Beispiele. An ihnen
wird deutlich, dass diese Entwicklung gut für die Unter-
nehmen ist. Ich freue mich, wenn ich einen Personalchef
treffe, der sagt, – davon gibt es nicht sehr viele – er wolle
auch in der Führungsetage Männer haben, die sich nach-
weislich um die soziale Kompetenz bemüht haben, die
also reduziert gearbeitet, vom Erziehungsurlaub Ge-
brauch gemacht haben und sich wirklich um Familie und
Eltern kümmern. Das werden wir weiter unterstützen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In der Politik dieser Bundesregierung für mehr Chan-
cengleichheit von Frauen und Männern geht es auch um
gesellschaftliche Modernisierung. Wir haben hier
schon ausführlich über das Programm „Frau und Beruf“,
unser gleichstellungspolitisches Regierungsprogramm,
diskutiert. Davon sind bereits viele Punkte umgesetzt.
Ich will nur einige nennen: Wir fördern Existenzgrün-
dungen von Frauen – das läuft im Übrigen gut –, wir be-
reiten sie im Rahmen des Projektes „Change/Chance“
auf die Betriebsnachfolge in mittelständischen Betrieben
vor. Außerdem kümmern wir uns in der Initiative
„D 21“ zusammen mit den führenden Computerfirmen in
unserem Land darum, dass Frauen ihre Berufschancen in
diesem wichtigen und zukunftsträchtigen Bereich besser
ergreifen können und dass darum geworben wird, dass
Mädchen auch Ausbildungsplätze in diesem Bereich an-
nehmen. Ich denke, das ist genau der richtige Weg.

Wir sind uns aber doch vielleicht darüber einig, dass
das nicht reicht; wir können nicht nur auf solche Angebote
und auf Freiwilligkeit setzen. Deswegen habe ich vorige
Woche Eckpunkte für ein Gleichstellungsgesetz vorge-
legt. Unser Ziel ist es, in diesem kommenden Gesetz alle
Unternehmen zu verpflichten, Maßnahmen zur Gleich-
stellung zu ergreifen. Es ist aber auch klar, dass unter-
nehmerische Freiheit und Tarifautonomie Vorrang vor
staatlichen Interventionen haben. Wir wollen die Eigen-
verantwortung der Betriebe erhalten, sodass zum Beispiel
jeder Betrieb diejenige Betriebsvereinbarung abschließen
kann, die gerade notwendig ist.

Deswegen soll dieses Gesetz zwei wesentliche Struk-
turelemente enthalten: In der ersten Stufe soll die Ver-
pflichtung festgeschrieben sein, zu solchen Vereinbarun-
gen zu kommen. Dazu werden zurzeit noch Kataloge
entwickelt, in denen steht, welche Punkte wir uns vorstel-
len können. Daran können noch viele Unternehmen mit-
wirken. Es gibt also für die Unternehmen bei dem, was sie
tun, viel Freiheit. Klar ist aber: Alle müssen etwas tun.
Wir können nicht nur auf Freiwilligkeit setzen. Das haben
wir schon bitter gespürt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In der zweiten Stufe heißt es deswegen: „Wer nicht
hören will, muss fühlen.“ Wer sich nicht engagiert hat, für
den legen wir fest, was zu tun ist. Es müssen dann zum
Beispiel Mindestanforderungen erfüllt werden. Ich denke,
das ist eine vernünftige Struktur: Wir schreiben den Be-
trieben nur vor, dass sie hinsichtlich der Gleichstellung
und der Vereinbarkeit von Familie und Beruf etwas tun
müssen. Wie sie das aber machen, das ist ihre Sache.

Das ist – das will ich nochmals sagen – wirklich wich-
tig für den notwendigen Modernisierungsprozess in der
Wirtschaft. Wenn Sie sich einmal die positiven Beispiele
ansehen – ich nenne Ihnen gerne einige Beispielunterneh-
men, bei denen Sie sich informieren können; wir haben
dazu gerade eine Broschüre erstellt – und sich anhören,
was Unternehmen sagen, die diesen Weg gegangen sind,
dann stellen sie fest, dass alle sagen, dass das nicht Kos-
ten verursacht, sondern spart. Die Unternehmen profitie-
ren davon. Sie haben diese kreativen Frauen an den ent-
sprechenden Stellen eingesetzt. Sie kümmern sich um
familienfreundliche Arbeitszeiten und anderes mehr. Ich
denke, das müsste eigentlich für alle zu vertreten sein.

Wir werden, nachdem wir mit den entsprechenden Ex-
perten weitergearbeitet haben, sicher noch über einen Ge-
setzentwurf zu diskutieren haben; wir haben für diese
Eckpunkte vieles aufgegriffen, was wir in einem langen
Dialogprozess gemeinsam mit Gewerkschaften, mit der
Wirtschaft, mit Unternehmen und mit der Wissenschaft
erarbeitet haben. Darauf freue ich mich schon. Eines vor-
neweg: Ich habe vonseiten der CDU/CSU unterschiedli-
che Äußerungen gehört. Von Ihnen, Frau Böhmer, habe
ich gehört, dass Ihnen dies nicht genug ist. Da habe ich
richtig gejubelt und gesagt: Na prima!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich denke, Sie werden jetzt etwas vorlegen, das noch
über das hinaus geht, was ich vorgeschlagen habe. Wir
können darüber reden, ob wir noch mehr verlangen wol-
len. Ich bin durchaus dazu bereit. Ich habe auch andere
Meinungen dazu gehört. Das kann ja noch ganz spannend
werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir an
die letzten Wochen zurückdenken, stellen wir fest, dass
uns ein Thema sehr bewegt hat – das ist ein sehr bit-
teres –, und zwar die rechtsextremen, die fremdenfeindli-
chen Gewaltexzesse in unserem Land. Diese Morde, diese
Terrorakte, auch die Ausrufungen von so genannten na-
tional befreiten Zonen durch Banden sind etwas, was wir
sehr ernst nehmen müssen. Dies ist eine Kampfansage an
unser demokratisches Gemeinwesen, eine Kampfansage,
die wir sehr entschieden beantworten müssen.

Einzelne Maßnahmen allein sind dazu nicht ausrei-
chend. Wir müssen wissen, dass wir uns auf einen langen
Prozess einrichten müssen. Natürlich geht es darum, dass
der Staat handelt, wirklich unnachgiebige Sanktionen er-
lässt. Aber wir brauchen das Engagement aller Kräfte, die
sich vor Ort gegen Ausländerfeindlichkeit einsetzen und
engagieren – es können gar nicht genug sein –: Eltern,
Lehrerinnen und Lehrer, Unternehmer, Unternehmerin-
nen, Gewerkschafter, Gewerkschafterinnen.

Es war wichtig, dass wir diese Politik, über die wir hier
schon mehrfach diskutiert haben, zum Schwerpunkt ge-
macht haben, dass wir gefragt haben: Wie schaffen wir es,
dass alle Jugendlichen in diesem Land eine Chance ha-
ben?

(Ina Lenke [F.D.P.]: Das sind doch nicht die ar-
beitslosen Jugendlichen, die Rechtsradikalen!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 12. September 2000

Bundesministerin Dr. Christine Bergmann

11136

(C)

(D)

(A)

(B)

Dafür machen wir das Sofortprogramm. Deshalb küm-
mern wir uns ja so um Ausbildungsplätze. Das muss
natürlich konsequent fortgeführt werden. Natürlich brau-
chen wir eine präventive Jugendarbeit auf allen Ebenen,
die uns hierbei unterstützt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir müssen die Gegenkräfte, die es ja wirklich gibt,
stärken. Das heißt, wir müssen das alltägliche demokrati-
sche Engagement, auch die Netzwerke für Demokratie,
unterstützen. Dabei sind mir besonders die Projekte wich-
tig, in denen sich junge Leute, Jugendliche zum Ziel ge-
setzt haben, sich mit anderen Jugendlichen auseinander zu
setzen, die ausländerfeindliche Einstellungen haben.

Sie haben vielleicht schon das eine oder andere über
das Projekt gelesen, das es in Sachsen gibt – ich habe es
mir vor Monaten angesehen –, „Für Demokratie Courage
zeigen“, wo junge Leute Schulprojekttage durchführen,
sich mit Gleichaltrigen auseinander setzen, sich wirklich
in diese Thematik hineinbegeben. Ich denke, dass dieses
direkte Gespräch sehr wirksam sein kann.

Solche Ansätze zu unterstützen, das verfolgen wir mit
der Initiative „Arbeit und Qualifizierung gegen Rassis-
mus und Fremdenfeindlichkeit“, für die die Bundesregie-
rung für die nächsten drei Jahre 75 Millionen DM aus dem
Europäischen Sozialfonds bereitstellt. Wir wollen hiermit
nicht wieder irgendein neues Programm auflegen, bei
dem nach drei Jahren gefragt wird: Was machen wir denn
nun wieder? Wer finanziert das weiter? Wir wollen die
Initiativen, die es vor Ort gibt, unterstützen. Ich denke,
dass das enorm wichtig ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir sehen in diesen Debatten natürlich auch, dass die
Erziehung zur Akzeptanz, zur Toleranz, zur Weltoffenheit
etwas ist, für das man gar nicht genug tun kann. Deswe-
gen will ich hier noch einmal sagen, in welchem Umfang
wir nach wie vor den internationalen Jugendaustausch
fördern: Es gehen immerhin – Sie kennen den Haus-
halt ja – 60 Millionen DM in den internationalen Jugend-
austausch, in die Jugendwerke, in die Begegnungen. Wir
alle sind uns wohl darin einig, dass wir das aus-
bauen müssen. Wir haben den Etat im Haushalt des nächs-
ten Jahres schon ein bisschen ausgebaut. Wir wollen nicht
nur das Bewährte fortführen, sondern zusätzlich mit der
Einrichtung des Koordinierungsbüros für den deutsch-
israelischen Jugendaustausch mit Sitz in Wittenberg in
Sachsen-Anhalt einen wichtigen Schwerpunkt dieser Ar-
beit setzen.

Ich will einmal die Zahlen nennen. Im letzten Jahr wa-
ren es 340 000 junge Menschen, die an einem solchen
Austauschprogramm teilgenommen haben. Das ist gut
und wichtig. Das darf aber nicht dazu führen, dass Länder
und Kommunen ihre Förderung zurückfahren, weil wir
unser Niveau halten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, Gewalt hat viele Facetten.
Aber wir können die Gewalt in der Gesellschaft nur

zurückdrängen, wenn wir damit schon bei den Kindern
anfangen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ina Lenke
[F.D.P.])

Eine moderne Kinder- und Familienpolitik muss deutlich
machen, dass Gewalt kein akzeptiertes Mittel der Erzie-
hung ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Es muss in unserer Gesellschaft selbstverständlich wer-
den – das ist mir wirklich bitterernst –, dass Kinder ohne
Gewalt erzogen werden.

Wir haben vor der Sommerpause in diesem Haus das
Gesetz zur Ächtung der Gewalt in der Erziehung verab-
schiedet. Nur reicht ein Gesetz nicht aus, um den not-
wendigen Bewusstseinswandel zu erzielen. Das wissen
wir auch. Deswegen werden wir nächste Woche mit einer
Kampagne zur gewaltfreien Erziehung beginnen, die El-
tern Unterstützung geben will. Wir wollen Eltern auch ge-
genüber der Gesellschaft helfen. Es erziehen ja nicht nur
die Eltern. Andere erziehen mit, und andere sorgen mit
dafür, dass Eltern gelegentlich ausrasten, indem sie sich
nicht gerade solidarisch mit Eltern, die einmal ein Pro-
blem mit ihrem Kind haben – die sind auch nicht immer
nur friedlich und freundlich, süß und nett, wie wir wis-
sen –, verhalten.

Wir werden die Kampagne unter dem Motto „Mehr
Respekt vor Kindern“ durchführen. Es geht uns wirklich
um eine Veränderung des Bewusstseins. Wir werden nicht
nur eine Kampagne mit Plakaten und Material durch-
führen. Wir wollen viele Einzelprojekte und Vor-Ort-Ak-
tionen im ganzen Land unterstützen und Eltern in Erzie-
hungsfragen helfen. Ich bitte alle in diesem Haus, sich
daran zu beteiligen. Ich denke, es lohnt sich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Es lohnt sich, den Weg zu gehen und es zu versuchen. Wir
wissen, dass wir das Problem nicht von heute auf morgen
lösen können. Aber wenn wir Gewalt in der Gesellschaft
abbauen wollen, dann müssen wir bei den Kindern anfan-
gen.

Meine Damen und Herren, auch in der Seniorenpoli-
tik stehen wir in den nächsten Wochen und Monaten vor
wichtigen Entscheidungen. Wir haben in der letzten Sit-
zungswoche vor der Sommerpause ebenfalls das Gesetz
über die Berufe in der Altenpflege verabschiedet, das eine
bundeseinheitliche Altenpflegeausbildung vorsieht. Das
ist ein wichtiger Schritt zur Sicherung der Qualität in der
Pflege, zur Aufwertung des Berufsbildes, zur Weiterent-
wicklung der Pflegeberufe. Nun wissen wir, dass am
29. September der Bundesrat darüber entscheiden muss.
Wir haben fast alle Vorschläge, die aus den Ländern
kamen, umgesetzt. Aber wir haben das Problem, dass von
der bayerischen Seite versucht wird, dieses Gesetz zu Fall
zu bringen, obwohl – das muss man einmal deutlich sa-
gen – die Bayern selbst, die zurzeit eine zweijährige schu-
lische Ausbildung haben, sehen, dass das so eigentlich

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 12. September 2000

Bundesministerin Dr. Christine Bergmann

11137

(C)

(D)

(A)

(B)

nicht geht. Das müssen wir ändern. Wir brauchen wenigs-
tens drei Jahre. Warum dann nicht gleich dieses bundes-
einheitliche Gesetz? Müssen Sie denn in einem solchen
Punkt, wenn es um Pflegequalität und Sicherheit für ältere
Leute geht, einen parteipolitischen Streit führen? Ich
glaube, das kann man vor den Menschen, die Pflege brau-
chen, nicht vertreten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten
der F.D.P.)

Als zweiten Punkt haben wir – das wissen Sie – die
Novelle des Heimgesetzes auf der Tagesordnung.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Da muss aber
noch was gemacht werden!)

Wir haben in den letzten Monaten viel mit Verbänden über
das Altenpflegegesetz beraten. Schon seit zehn Jahren
geht es um das Thema der bundeseinheitlichen Altenpfle-
geausbildung. Das kenne ich schon aus der Landespolitik.
Sie wollten es eigentlich auch immer, Ihre Regierung hat
es nur irgendwie nicht hingekriegt. Jetzt haben wir das auf
dem Tisch. Nun lasst es uns endlich machen. Ich denke,
es ist einfach wichtig.

(Maria Eichhorn [CDU/CSU]: Es geht um das
Heimgesetz!)

– Jetzt sind wir beim Heimgesetz, ja. Das wird nächsten
Monat im Kabinett sein. Da haben wir eine ganze Menge
zu leisten.

(Maria Eichhorn [CDU/CSU]: Zu ändern!)

Ich denke, das ist klar. Wir haben sehr viele Abstim-
mungsprozesse durchgeführt; das wird vernünftig.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss noch ein paar Sätze zum Zivildienst sagen. Ich
denke, dass die Situation jetzt klar ist. Die Bundesregie-
rung hat gesagt, die Wehrpflicht bleibt. Damit bleibt auch
der Zivildienst. Die Erfahrungen, die wir im Sommer mit
der verkürzten Zivildienstdauer gemacht haben, haben
gezeigt, dass die Kassandrarufe, die prophylaktisch aus
allen Ecken und Enden kamen, unberechtigt waren. Es
gibt immer wieder das eine oder andere Problem. Aber
diese Probleme, zum Beispiel bei der individuellen
Schwerstbehindertenbetreuung, haben wir – ich sage das
ganz klar, weil mir das ernst ist – schon seit Jahren. Schon
seit Jahren erklären sich immer weniger Zivildienstleis-
tende bereit – das beruht ja auf Freiwilligkeit –, in diesem
Bereich zu arbeiten. Wir haben alle Freiheiten gelassen.
Die Steuerung hat gut funktioniert, was aus den Zahlen er-
sichtlich ist, die ich auf dem Tisch habe. Ich denke, wir
werden auch das, was jetzt auf dem Tisch liegt, hinbe-
kommen.

Auch die Verbände sehen das so. Sie wissen, dass bei
einer Verkürzung des Zivildienstes auf zehn Monate – da-
rüber freut sich niemand, jeder hätte seine Zivis gerne län-
ger – die Arbeit im Prinzip weitergehen kann. Es bedarf
natürlich einer organisatorischen Umstellung. Deswegen
haben wir die Arbeitsgruppe zur Zukunft des Zivil-
dienstes eingerichtet. Sie wird noch diese Woche ihre
Empfehlung vorlegen.

 Frau Bundesministe-
rin, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Dr. Christine Bergmann, Bundesministerin für Fa-
milie, Senioren, Frauen und Jugend: Ja, ich bin am
Schluss.

Ich möchte Ihnen noch das Internationale Jahr der
Freiwilligen ans Herz legen. Wir haben in diesem Bereich
noch viel Potenzial, das wir nicht genutzt haben. Das kön-
nen wir im nächsten Jahr gemeinsam unterstützen.

Wir stehen für eine Politik, die den Menschen in unse-
rem Land gleiche Chancen eröffnet. Wir stehen für eine
Politik, die Rahmenbedingungen dafür schafft, dass die
Menschen ihr Leben nach ihren Vorstellungen gestalten
können. Wir stehen für eine Politik, die Bürgerinnen und
Bürger aktiv beteiligt und den gesellschaftlichen Zusam-
menhalt in diesem Land endlich wieder fördert. Das sind
die Richtlinien unserer Politik.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

 Zu einer Kurzinter-
vention gebe ich dem Kollegen Dr. Ilja Seifert das Wort.


~~~