~~~ 
Wilhelm-Josef Sebastian   25.06.1999  14048.xml
 Herr Präsi-
dent! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der
Geschichte der Bundesrepublik gibt es wenige Fragen,
die so lange und so intensiv in den verschiedensten
Gremien beraten und diskutiert wurden und auf die eine
Antwort gesucht wurde. In diesen Tagen ist eine Doku-
mentation erschienen, die über die bisherigen Beratun-
gen Aufschluß gibt, und sie umfaßt allein 1 298 Seiten.
Wer diese Dokumentation liest, stellt fest, wie vielfältig
die Meinungen und Vorschläge zu dieser Frage sind.

Wir haben uns wie viele andere Gruppen intensiv ge-
fragt: Brauchen wir in Berlin ein neues, ein zentrales
Mahnmal? Bei unseren Überlegungen standen der Sinn
und die Aufgabe des Denkmals im Mittelpunkt. Es soll
Menschen, Besucher und Betrachter, anhalten zu geden-
ken, sich zu erinnern, und es soll sie mahnen.

Meine Damen und Herren, das Gedenken, Erinnern
und Mahnen haben für uns heute und in Zukunft eine
herausgehobene Bedeutung. Ein monumentales, groß-
flächiges, auf zirka 20 000 Quadratmeter Fläche gebau-
tes Denkmal erfüllt nach unserer Meinung diese Aufga-
be nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In über 1 400 Dörfern, Gemeinden und Städten allein
in den alten Bundesländern und ohne Berlin gibt es Ge-
denkstätten, vom Straßennamen über die Gedenktafel
bis hin zum ehemaligen KZ, die an die Opfer des Natio-
nalsozialismus erinnern und ihrer gedenken. Ich glaube,
in keiner Stadt in der Bundesrepublik gibt es mehr Ge-
denkstätten als in Berlin, die in würdiger Weise die äu-
ßeren Voraussetzungen für ein ehrendes Gedenken und
Erinnern an alle Opfer der nationalsozialistischen Ge-
waltherrschaft erfüllen.

In diesen Tagen erhielt ich ein Schreiben einer Jü-
din, und ich möchte aus diesem Brief einige wenige
Passagen zitieren. Sie schreibt:

Anstatt den Juden zu ermöglichen, endlich ein
normales Volk zu werden, wird das Mahnmal uns
als sonderbares Volk verewigen. Die Juden haben
in ihrer ganzen Geschichte enorm gelitten, weil sie
nicht wie die anderen Menschen betrachtet wurden.
Denken Sie, daß ein Jude, für dessen ermordete
Landsleute so ein Mausoleum in der Mitte Berlins
errichtet wird, sich jemals in Berlin und in ganz
Deutschland wie ein jeder andere Mensch fühlen
wird?

Und weiter heißt es in dem Schreiben:

Reue und Verständnis müssen und können nur
freiwillig sein, aber das geplante Mahnmal ist zu-
gleich Zumutung, Provokation und Demütigung für
das deutsche Volk, die echte und freiwillige Ge-
fühle unmöglich machen. Man kann den Menschen
zwingen, korrekt zu sein, aber man kann ihn nicht
zwingen, etwas zu fühlen.

Weiter heißt es:

Das Geld für das Mahnmal sollte besser in die Er-
ziehung von Verständnis und Toleranz bei den jün-
geren Generationen investiert werden. Jeder Junge
mit neonazistischen Sympathien, der durch diese
Erziehung kein Rassist mehr sein wird, ist ein viel
höherer Gewinn für die Zukunft als das höchste
Mahnmal.

Soweit das Schreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nur wenige hundert Meter von dem jetzt vorgesehe-
nen Standort des neuen Mahnmals entsteht auf dem Ge-
lände der „Topographie des Terrors“ ein neues Zen-
trum, das die kommenden Generationen über die einzel-
nen Aspekte der nationalsozialistischen Gewaltherr-
schaft und die Gesamtheit der NS-Verbrechen aufklärt
und damit eine wichtige pädagogische Aufgabe für alle
kommenden Generationen übernimmt. Dies halten wir
für einen guten, einen besseren Weg.

Michael Roth (Heringen)

4100 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 48. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juni 1999

(B)

(A) (C)

(D)

Wir lehnen mit unserem Antrag die Errichtung eines
weiteren, neuen Mahnmals ab. Wir möchten vielmehr,
daß die gesamte vorhandene deutsche Erinnerungs-
und Gedenkstättenlandschaft gestärkt sowie finanziell
und personell hinreichend ausgestattet wird. Die Erhal-
tung und Pflege aller vorhandenen Orte und Gedenk-
stätten sind uns wichtiger als ein neues, großes, monu-
mentales Mahnmal, das nach unserer Meinung die zu lö-
sende Aufgabe nicht erfüllt und vor allem aber den not-
wendigen gesellschaftlichen Konsens nicht herstellt.

Es wäre überlegenswert und nach unserer Meinung
sicherlich sinnvoller, zu überlegen, ob nicht die vorge-
sehenen finanziellen Mittel und der mögliche Erlös aus
dem 20 000 Quadratmeter großen Grundstück, auf dem
dieses monumentale Werk entstehen soll, für die Schaf-
fung eines deutsch-israelischen Jugendwerkes verwandt
werden könnten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dies wäre für uns ein besserer Beitrag, daß sich
kommende Generationen der Vergangenheit erinnern,
aber auch gemeinsam die Zukunft in einem friedlichen
Miteinander gestalten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)


~~~