~~~ 
Wolfgang Bosbach   28.09.2000  14121.xml
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fülle der schlim-
men ausländerfeindlichen, rassistisch motivierten Strafta-
ten der letzten Zeit hat vor allem in den Sommermonaten
die Ursachen, Auswüchse und Folgen von Extremismus
und Gewaltbereitschaft und der damit verbundenen kri-
minellen Energie erneut in das öffentliche Bewusstsein
gerückt. Selten zuvor ist über diese Themen so ausführ-
lich gesprochen, geschrieben und gesendet worden wie in
den letzten Wochen und Monaten.

Zu viel? – Ich meine, nein. Denn gerade die jüngsten
Gewalttaten der rechtsextremen Szene und die damit ver-
bundenen Folgen für die Opfer, für die Angehörigen, für
das friedliche Zusammenleben von Menschen unter-
schiedlicher Nationalität, Hautfarbe und Religion und für
das Ansehen unseres Landes in der Welt müssen uns auf-
rütteln, noch wachsamer zu werden gegenüber jeder Form
von Intoleranz, Extremismus und Gewalt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Sie verlangen eine entschiedene Reaktion, nicht nur
des Staates und seiner Institutionen, sondern auch aller
verantwortungsbewussten Bürgerinnen und Bürger unse-
res Landes. Unser Dank und unsere Anerkennung ge-
bühren denen, die sich, zum Teil unter Inkaufnahme eige-
ner Gefährdungen, Extremismus und Gewalt nicht
beugen, die Mut und Zivilcourage zeigen und damit un-
missverständlich deutlich machen, dass Deutschland
braunen Terror nicht ein zweites Mal dulden wird.

Gelegentlich war zu hören, dass der Kampf gegen
Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit in den
Sommermonaten mangels anderer wichtiger Themen die
Schlagzeilen so lange dominiert habe. Das mag sein. Un-
geachtet dessen gehört der Kampf gegen jede Form von
Intoleranz, Extremismus und Gewalt auch weiterhin in
den Mittelpunkt sowohl des politischen Bemühens als
auch des öffentlichen Interesses. Diesen Auftrag gibt uns
Art. 1 des Grundgesetzes:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu ach-
ten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen
Gewalt.

Dieser staatliche Schutz gebührt allen Menschen in unse-
rem Land, gleich welcher Nationalität, Hautfarbe oder
Religion.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der F.D.P.
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der PDS)

Wer die richtigen, jetzt notwendigen Entscheidungen
treffen will, muss sich gleichermaßen ernsthaft mit Ursa-
chen, Wirkungen und Folgen von Extremismus jeder
Spielart und der Gewaltbereitschaft insgesamt beschäfti-
gen. Die unbestreitbare Tatsache, dass es auch über 7 000
gewaltbereite Linksextremisten und mindestens 67 extre-
mistische Ausländerorganisationen mit einem erhebli-
chen Gefährdungspotenzial gibt, darf uns nicht dazu ver-
leiten, rechten Extremismus gegen linken Extremismus

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 121. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2000

Wolfgang Thierse

11546

(C)

(D)

(A)

(B)

und rechte Gewalt gegen linke Gewalt aufzurechnen oder
gar die Probleme zu relativieren.

Die öffentliche Diskussion über Ursachen und Folgen
des braunen Terrors ist nicht überflüssig, sondern überfäl-
lig. Wenn Ausländer oder Angehörige anderer Minderhei-
ten verfolgt, gehetzt, zusammengeschlagen oder gar getö-
tet werden, dann müssen Staat und Gesellschaft Flagge
zeigen, nicht nur zum Schutz der Rechtsordnung und aller
Opfer, sondern auch zum Schutz des Staates insgesamt;
denn nicht wenige Extremisten wollen diesen Staat um-
stürzen. Sie wollen eine andere Republik.

Wenn es Extremismus und Gewalt auf beiden äußers-
ten Rändern des politischen Spektrums gibt, dann ist das
kein Grund zur Beruhigung, sondern Grund zu einer dop-
pelten Beunruhigung und eine doppelte Herausforderung
für unsere wehrhafte Demokratie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb sagen wir, die Union: Notwendig ist ein ent-
schlossener Kampf gegen jede Form von Intoleranz, Hass
und Gewalt, ganz gleich, aus welchen politischen Moti-
ven die Täter handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir sagen grundsätzlich: Null Toleranz der Intoleranz!
Wenn am Ende des vergangenen Jahres 134 rechtsex-
treme Organisationen registriert wurden und damit 20
mehr als noch vor einem Jahr, wenn das rechtsextremisti-
sche Potenzial auf über 51 000 Personen geschätzt wird
und wenn die Zahl der Gewaltbereiten auf 9 000 – Ten-
denz steigend – beziffert wird, dann belegen diese Zahlen,
wie wichtig ein nachhaltiger, entschlossener Kampf ge-
gen den Rechtsextremismus ist. Wenn dieser Kampf er-
folgreich sein soll, dann brauchen wir viele fundierte In-
formationen, Daten und Fakten. Dafür brauchen wir gut
funktionierende und gut ausgestattete Verfassungs-
schutzämter mit qualifizierten und motivierten Mitarbei-
tern. Wer sie in ihrer personellen oder organisatorischen
Schlagkraft schwächen will, schwächt damit die Abwehr-
kräfte unseres Landes gegen die erklärten Feinde unserer
freiheitlichen demokratischen Grundordnung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der F.D.P.)

Die Union begrüßt, dass die Bundesregierung nach
zunächst verkündeter Ablehnung dann doch noch den
Vorschlag des bayerischen Innenministers Günther
Beckstein aufgegriffen hat, zu prüfen, ob genügend An-
haltspunkte dafür vorhanden sind, dass ein Antrag auf
Verbot der NPD beim Bundesverfassungsgericht hinrei-
chende Aussicht auf Erfolg haben könnte. Zwar vertritt
die NPD verfassungsfeindliche Ziele; aber das alleine
könnte einem Verbotsantrag noch nicht zum Erfolg ver-
helfen.

Eine weitere wichtige Voraussetzung für ein Verbot ist
ein aggressiv-kämpferisches Auftreten als Indiz für eine
feindliche Haltung gegen unsere verfassungsmäßige Ord-
nung, zum Beispiel durch militante Erklärungen oder
durch Aufrufe zu Straftaten. Auch für die Prüfung der Er-
folgsaussichten eines Verbotsantrags sind wir auf Infor-

mationen nicht nur der Strafverfolgungsbehörden, son-
dern auch der Verfassungsschutzämter des Bundes und
der Länder angewiesen. Wenn die notwendigen Informa-
tionen vorliegen und eine hinreichende Erfolgsaussicht
belegen, dann erwarten CDU und CSU, dass die Bundes-
regierung einen entsprechenden Verbotsantrag stellt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein Verbot könnte zwar durch eine Zerschlagung der
Struktur und der Organisationskraft der NPD einen wich-
tigen Beitrag zur Bekämpfung des Rechtsextremismus
leisten, aber eben nur einen Beitrag. Mindestens ebenso
notwendig ist eine intensive Befassung mit den Gründen
von Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Gewalt.
Aus vielen Untersuchungen wissen wir: Es gibt nicht nur
einen Grund, eine Ursache, ein Motiv. Oft kommen die
überwiegend jungen Täter aus besonders schwierigen fa-
miliären und sozialen Verhältnissen. Oftmals wurden sie
selber ganz früh und unmittelbar mit Gewalt konfrontiert.

Zerfallende soziale Milieus und eine stetig nachlas-
sende Bindungskraft gesellschaftlicher Institution können
junge Menschen, die in Gefahr sind, auf die schiefe Bahn
zu geraten, nicht mehr auffangen. Hinzu kommen soziale
und kulturelle Ängste und nicht zuletzt die Verführung
durch Medien, zum Beispiel durch einschlägige Homepa-
ges im Internet oder durch eine aggressive rechtsextreme
musikalische Szene.

Vor diesem Hintergrund brauchen wir für eine erfolg-
reiche Bekämpfung von Extremismus und Gewalt eine
vernünftige Kombination von sozialer Prävention und
staatlicher Repression.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir brauchen Hilfsangebote für gefährdete Kinder und
Jugendliche ebenso wie eine schnelle und konsequente
Reaktion auf Straftaten. Wir müssen beides gewährleis-
ten. Wir brauchen eine Stärkung der Erziehungskraft der
Familien und der Schulen, wohl wissend, dass die Schule
nicht die Reparaturwerkstatt für Versäumnisse in Familie,
Gesellschaft und Politik sein kann. Vor allem brauchen
wir eine Kultur der Toleranz und der Akzeptanz auch de-
sjenigen, der anders ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der F.D.P.)

Es mag zwar Fälle geben, bei denen Hopfen und Malz
verloren ist. Aber das gilt sicherlich nicht für alle, die sich
in der rechten Szene bewegen. Dies zeigen gerade Aus-
steiger, die es geschafft haben, die schiefe Bahn zu ver-
lassen.

Der stellvertretende Bundesvorsitzende der GdP hat
vor wenigen Tagen darauf hingewiesen, dass wir auch
Hilfsangebote für gefährdete Jugendliche aus der so ge-
nannten Skinheadszene und für Aussteiger aus der rech-
ten Szene machen müssen.

Das sei zwar unpopulär, aber trotzdem erforderlich. –
Freiberg hat Recht: Wir dürfen Jugendliche, die noch kein
vollständiges rechtsextremes Weltbild haben, nicht den
braunen Rattenfängern überlassen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 121. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2000

Wolfgang Bosbach

11547

(C)

(D)

(A)

(B)

In der letzten Zeit ist viel darüber gesprochen worden,
wie wichtig es ist, dass das Recht dem Unrecht nicht wei-
chen darf. Somit müsste heute eigentlich jedem klar sein,
dass auch Gewalt gegen Sachen nicht toleriert werden
darf und dass der Ruf „Macht kaputt, was euch kaputt-
macht!“ dazu führen kann, dass Blut fließt.

In vielen Veröffentlichungen wurde darauf hingewie-
sen, wie wichtig eine aktive Jugendverbandsarbeit
– auch der Präsident hat dies erwähnt – und auch die
Arbeit anderer Vereine seien. Ohne sie und das ehrenamt-
liche Engagement von Millionen wäre unser Land viel
ärmer.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der F.D.P.)

Beispiel Sport: Ich bin der festen Überzeugung, dass
die gesellschaftliche Bedeutung des Sportes – hiermit
meine ich weniger den Spitzen- als vielmehr den Breiten-
sport – eher unterschätzt als überschätzt wird. Dies gilt in
besonderer Weise für die Erziehung junger Menschen. Sie
erlernen und trainieren in den Vereinen nicht nur be-
stimmte Sportarten, sondern sie erlernen gleichzeitig, na-
mentlich im Mannschaftssport, richtiges Sozialverhalten;
sie erleben Freundschaft und Respekt vor der Leistung
des Gegners. Sie lernen, dass Teamgeist für den Erfolg
wichtig ist und dass sich Anstrengungen lohnen. Wer
mehrfach in der Woche hart trainieren muss und danach
hundemüde ins Bett fällt, der kommt nicht so leicht auf
krumme Gedanken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sind es nicht vor allem die Sportvereine, in denen tag-
täglich gerade für junge Menschen ausländischer Her-
kunft wichtige Integrationsleistungen erbracht werden? In
dieser Beurteilung werden wir uns vermutlich schnell ei-
nig sein. Dann jedoch sollte der Staat die Arbeit der Ver-
eine und das vielfältige ehrenamtliche Engagement von
Millionen nicht nur fordern, sondern auch fördern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der F.D.P.)

Der Staat sollte alles unterlassen, was die Arbeit unserer
Vereine und der dort ehrenamtlich Tätigen unnötig er-
schwert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wichtig ist, dass wir jetzt, nach einer langen Zeit mit
vielen öffentlichen Debatten und klugen Appellen, in
wichtigen Bereichen zu Entscheidungen kommen. Unser
Antrag enthält viele konkrete Vorschläge, insbesondere
im Hinblick auf die notwendige Reaktion des Staates hin-
sichtlich der Verfolgung von Straftaten und der Aburtei-
lung überführter Straftäter. Wir alle wissen, dass eine
schnelle Reaktion der Gerichte gerade auf jugendliche
Straftäter oftmals mehr Eindruck macht als eine harte
Strafe. Wir plädieren nicht für den berüchtigten „kurzen
Prozess“, aber dafür, dass wir einmal ernsthaft darüber
nachdenken, ob in geeigneten Fällen nicht auch bei ju-
gendlichen Tätern ein beschleunigtes Verfahren, das jetzt
gemäß § 79 JGG ausgeschlossen ist, sinnvoll oder gar not-

wendig sein kann. Gut 75 Prozent der fremdenfeindlichen
Gewalttäter sind jünger als 21 Jahre. Schon diese eine
Zahl belegt, welche wichtige Funktion das Jugendstraf-
recht bei der Bekämpfung gewaltbereiter Extremisten ha-
ben kann. Auch unser Vorschlag eines so genannten
Warnarrestes, der neben einer zur Bewährung ausgesetz-
ten Jugendstrafe verhängt werden kann, damit der Täter
einmal hautnah spürt, was Freiheitsentzug für ihn persön-
lich bedeutet, sollte nicht abgelehnt werden.

Am 29. Januar dieses Jahres – zum Andenken an den
so genannten Tag der Machtergreifung, den 30. Januar
1933 – sind erneut Hunderte von Neonazis mit
schwarz-weiß-roten Fahnen durch das Brandenburger Tor
marschiert.

(Zuruf von der SPD: Pfui!)

Diese Bilder gingen um die ganze Welt. Sie haben das An-
sehen unseres Landes erheblich beschädigt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der F.D.P.)

Solche Bilder sind eine Zumutung, vor allem für unsere
jüdischen Mitbürger.

(Dr. Konstanze Wegner [SPD]: Für alle!)

Die zuständigen Behörden hätten diese Demonstration
gerne verhindert. Das war jedoch auf der Grundlage des
geltenden Rechts nicht möglich. Das geltende Demon-
strationsrecht garantiert leider auch den Neonazis zum
Tag der Machtergreifung, zu Führers Geburtstag oder zu
anderen unappetitlichen Anlässen eine höchst medien-
wirksame Kulisse, einschließlich Schutz durch die Poli-
zei. Genau das müssen wir ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben bereits vor geraumer Zeit vorgeschlagen,
das Recht dahin gehend zu ändern, dass die Bundeslän-
der – sofern sie es als notwendig erachten – um Gebäude
oder Orte von besonderer, herausragender nationaler und
historischer Bedeutung in einem räumlich eng umgrenz-
ten Bereich befriedete Bezirke einrichten können, in de-
nen Demonstrationen dann verboten werden können,
wenn sie erkennbar im Widerspruch zur Bedeutung des
Ortes stehen und dadurch die Würde des Ortes gestört
wird.

Für die Hauptstadt Berlin hat Innensenator Werthebach
beispielhaft die Neue Wache, das Brandenburger Tor und
das noch zu errichtende Denkmal für die ermordeten Ju-
den Europas genannt. Dass grölende Neonazis demnächst
wieder durch das Brandenburger Tor marschieren und in
Richtung Holocaust-Mahnmal abbiegen, um dort zu de-
monstrieren, dass der braune Spuk noch nicht vorbei ist,
muss für jeden rechtschaffenen Bürger ein Albtraum sein.
Diesen Albtraum können wir verhindern. Wir müssen ihn
verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 121. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2000

Wolfgang Bosbach

11548

(C)

(D)

(A)

(B)

Die in diesem Zusammenhang aufgestellte Behaup-
tung, die Union wolle das Grundrecht auf Demonstrati-
onsfreiheit außer Kraft setzen, erfüllt ebenso wie die Aus-
sage, wir dürften unsere politischen Entscheidungen nicht
von den in London, New York oder Tel Aviv veröf-
fentlichten Meinungen abhängig machen, den Tatbestand
des groben Unfugs. Selbstverständlich müssen wir stets in
eigener Verantwortung, nach bestem Wissen und Gewis-
sen entscheiden. Es kann uns aber doch nicht völlig
gleichgültig sein, was die Menschen in England, in den
USA oder in Israel über uns denken, wenn sie diese Bil-
der sehen. Die SPD-Fraktion im Berliner Abgeordneten-
haus ist mittlerweile der gleichen Meinung, das Land
Rheinland-Pfalz offenbar auch. Bei dem einen geht es et-
was schneller, bei dem anderen dauert es etwas länger.

Wir wollen keinen unnötigen Streit. Wir bieten der
Mehrheit des Hauses ausdrücklich konstruktive Ge-
spräche über die wichtigen Fragen des Demons-
trationsrechtes an.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn wir hier gemeinsam zu einer vernünftigen Lösung
kämen, dann wäre das ein wichtiger Beitrag zu der vor
wenigen Tagen von Innenminister Beckstein zu Recht
eingeforderten Harmonie gegen den Terror.

Die Bundesrepublik Deutschland ist kein ausländer-
feindliches Land – ganz im Gegenteil. Gerade deshalb
können wir in unserem Land Rassismus und Fremden-
feindlichkeit nicht dulden. Aber wir können auch nicht
dulden, dass jedes Nachdenken über eine andere Zuwan-
derungspolitik, die stärker die Interessen unseres Landes
berücksichtigt, von vornherein als fremdenfeindlich oder
rassistisch diskriminiert wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der F.D.P.)

Die Debatte, die wir in den vergangenen Monaten ge-
führt haben und auch in den kommenden Monaten noch
führen werden, darf nicht das Ergebnis haben, dass in un-
serem Land nicht mehr über die Chancen einer vernünfti-
gen und die Risiken einer unvernünftigen Zuwanderungs-
politik offen und vorurteilsfrei gesprochen werden darf.
Wer will ernsthaft bestreiten, dass Zuwanderung für ein
Land unter bestimmten Bedingungen nicht nur aus volks-
wirtschaftlichen, sondern auch aus vielen anderen Grün-
den eine Bereicherung bedeuten kann? Wer will auf der
anderen Seite bestreiten, dass Zuwanderung auch für un-
ser Land unter bestimmten Bedingungen eine Belastung
sein kann, insbesondere dann, wenn die Zahl der Zuwan-
derer zu groß ist und die Integrationsfähigkeit des Landes
und die Integrationsbereitschaft vieler Bürgerinnen und
Bürger überfordert?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dies gilt insbesondere dann, wenn zu viele kommen, die
weder integrationsfähig noch integrationswillig sind, oder
wenn sich durch Gettoisierung Parallelgesellschaften bil-
den, mit der Folge, dass die dringend notwendige Inte-
gration nicht erfolgen kann.

Deutschland muss zur Sicherung wissenschaftlicher
Spitzenleistungen, hoher Innovationskraft und wirtschaft-

licher Dynamik offen sein für ausländische Fachkräfte,
Unternehmer und Wissenschaftler. Weltoffenheit ist Vo-
raussetzung für herausragende Leistungen in allen Berei-
chen, nicht nur im Sport. Gleichzeitig müssen wir aber
auch offen darüber reden können, dass wir nicht alle sozi-
alen und humanitären Probleme der Erde auf dem Boden
der Bundesrepublik Deutschland lösen können,

(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
SPD: Oh!)

dass ungesteuerte und unsteuerbare Zuwanderung mit
Problemen verbunden ist und dass wir in dem wichtigen
und sensiblen Bereich der Zuwanderung unser Land und
die Bürger nicht überfordern dürfen.

Natürlich kann und muss man über den besten Weg zur
Bekämpfung des Extremismus streiten. Aber wir sollten
uns nicht gegenseitig das Bemühen absprechen, den Ex-
tremismus in allen Erscheinungsformen zu bekämpfen.
Die notwendige Gemeinsamkeit hintertreibt, wer andere
der geistigen Urheberschaft rechtsradikaler Ausschreitun-
gen bezichtigt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Solche Polemik nutzt Extremisten. Es muss in diesem
Lande auch noch erlaubt sein, wertkonservative Positio-
nen zu vertreten, ohne gleich als rechtsradikal diffamiert
zu werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Rezzo Schlauch [BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN]: „Wertkonservativ“ viel-
leicht!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir leben in einem
Staat, der sich wehren kann, der sich zu wehren weiß. Un-
sere Demokratie ist stabil; daran sollte kein Zweifel auf-
kommen. Der wehrhafte demokratische Rechtsstaat ist
fest im Bewusstsein der Deutschen verankert. Berlin ist
nicht Weimar.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der F.D.P.)


~~~