~~~ 
präsident von hassel  22.04.1970  06045.xml
 Ich rufe die Frage 47 des Abgeordneten Dr. Luda auf. — Er ist nicht im Saal. Die Frage wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 48 des Abgeordneten Jung auf:
Treffen Berichte zu, nach denen das Institut für landwirtschaftliche Bauforschung Völkenrode bei Braunschweig aufgelöst werden soll?
Zur Beantwortung Herr Staatssekretär.
Logemann, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten: Herr Kollege Jung, die für die zukünftige Konzeption des Instituts für landwirtschaftliche Bauforschung der FAL Braunschweig-Völkenrode zuständigen Organe, Senat und Kuratorium, haben sich mit dieser Frage befaßt. Das Institut für landwirtschaftliche Bauforschung soll in jedem Fall erhalten bleiben, wobei wahrscheinlich der Bereich der tierischen Produktion durch Verstärkung des Forschungsbereiches „Tierhaltung" ausgedehnt werden soll. Endgültig wird hierüber erst im Herbst dieses Jahres entschieden.
Ich teile die Meinung, daß auf das Arbeitsgebiet „Landwirtschaftliche Bauforschung" nicht verzichtet
2310	Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 45. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 22. April 1970
Parlamentarischer Staatssekretär Logemann
werden kann, zumal gerade bei der derzeitigen Umstrukturierung der Landwirtschaft der Modernisierung und Rationalisierung der landwirtschaftlichen Betriebsgebäude eine entscheidende Bedeutung zukommt.
 Keine Zusatzfrage.
Ich rufe die Frage 49 des Abgeordneten Jung auf:
Wie gedenkt die Bundesregierung für den Fall seiner Auflösung die Aufgaben des Instituts, insbesondere auf dem Gebiet der bislang unzureichenden Erforschung der Anwendung neuer Baustoffe hinsichtlich ihrer Auswirkung auf die Tierhaltung zur Vermeidung von Bauschäden und Tierverlusten, zukünftig wahrzunehmen?
Logemann, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten: An einen Wegfall des Arbeitsgebietes „Landwirtschaftliche Bauforschung" bei der FAL Braunschweig-Völkenrode ist nicht gedacht.
 Keine Zusatzfrage.
Wir .sind am Ende Ihres Geschäftsbereichs, Herr Staatssekretär. Ich danke Ihnen für die Beantwortung.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf.
Ist der Herr Abgeordnete Dröscher im Saal? — Ich sehe ihn nicht. Dann werden die Fragen Nr. 55 und 56 schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage Nr. 57 des Abgeordneten Werner ,auf:
Werden auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland israelische Soldaten oder fliegerisches Bodenpersonal ausgebildet?
Zur Beantwortung hat der Herr Parlamentarische Staatssekretär das Wort.

~~~~~~ 
präsident von hassel  16.09.1970  06064.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, ich begrüße Sie nach der Sommerpause und hoffe, daß Sie leidlich erholt und gestärkt in die neue Herbst- und Winterarbeit zurückgekehrt sind.
Ich habe zunächst, bevor wir in die Fragestunde eintreten, eine Reihe von Bekanntmachungen vorzutragen.
Ich weise darauf hin, daß wir um 10 Uhr unseres Kollegen Lemmer gedenken. Für ihn hat der Abgeordnete Schmitz (Berlin) die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich darf ihn in unserer Runde sehr herzlich willkommen heißen.
(Beifall.)
Für den durch Verzicht mit Wirkung vom 8. August 1970 ausgeschiedenen Abgeordneten Köppler hat der Abgeordnete Brück, ein alter Bekannter in diesem Hause, am 14. August 1970 die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich begrüße den Herrn Kollegen Brück ebenfalls wieder sehr herzlich bei uns.
(Beifall.)
Für den durch Verzicht mit Wirkung vom 25. August 1970 ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Dahrendorf hat der Abgeordnete Gallus am 10. September 1970 die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich darf Sie, Herr Kollege Gallus, herzlich begrüßen.
(Beifall.)
Alsdann haben wir eine ganze Reihe von Glückwünschen zu runden Geburtstagen auszusprechen. Am 25. Juli hat der Abgeordnete Dr. Preiß seinen 60. Geburtstag gefeiert, am 29. Juli der Abgeordnete Cramer seinen 65. Geburtstag, am 5. August der Abgeordnete Müller (Berlin) seinen 65. Geburtstag, am 7. August der Abgeordnete Dr. Becker (Mönchengladbach) seinen 65. Geburtstag, am 25. August der Abgeordnete Schlee seinen 60. Geburtstag, am 1. September der Abgeordnete Professor Dr. Burgbacher seinen 70. Geburtstag und am 11. September der Abgeordnete Dr. Schröder (Düsseldorf) seinen 60. Geburtstag. Ich darf allen unseren Kollegen, die
ich soeben aufführte, die herzlichen Glückwünsche des ganzen Hauses übermitteln.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren, es liegt Ihnen eine Liste von Vorlagen vor, die keiner Beschlußfassung bedürfen und die nach § 76 Abs. 2 der Geschäftsordnung den zuständigen Ausschüssen überwiesen werden sollen:
Vorlage des Sprechers der Deutschen Delegation bei der Versammlung der Westeuropäischen Union
Betr.	Bericht über den ersten Teil der 16. Sitzungsperiode
der Versammlung der Westeuropäischen Union am 1. und 2. Juni 1970 in Paris
-	Drucksache VI/981 -
zuständig: Auswärtiger Ausschuß (federführend)
Ausschuß für Bildung und Wissenschaft
Vorlage des Bundeskanzlers
Betr.	Jahresbericht 1968/69 der Bundesregierung zur Luft-
und Raumfahrtindustrie und Basisprogramm für die deutsche Luft- und Raumfahrtindustrie 1970 bis 1974
Bezug: Beschluß des Bundestages vom 5. April 1968
-	Drucksache VI/1044 -
zuständig: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Verteidigungsausschuß
Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen
Ausschuß für Bildung und Wissenschaft
Vorlage des Bundesministers des Auswärtigen
Betr. Weiterer Bericht der Bundesregierung über die Auswirkungen des Soltau-Lüneburg-Abkommens
Bezug: Beschluß des Bundestages vom 27. November 1968
-	Drucksache V1/1073 -
zuständig: Innenausschuß (federführend)
Auswärtiger Ausschuß
Verteidigungsausschuß
Vorlage des Bundesministers des Innern
Betr.	Sportförderung
Bezug: Beschluß des Bundestages vom 6. Mai 1970
- Drucksache VI/1122 -
zuständig: Sonderausschuß für Sport und Olympische Spiele (federführend)
Haushaltsausschuß
Vorlage des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung Betr.	Bericht der Bundesregierung zu Fragen der Rentenversicherung
Bezug: Beschluß des Bundestages vom 2. Juli 1969
-	Drucksache VI/1126 -
zuständig: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung
Vorlage des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung Betr.	Berufliche Rehabilitation
Bezug: Beschluß des Bundestages vom 2. Juli 1969
- Drucksache VI/1127 -
zuständig: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung
Erhebt sich gegen die beabsichtigte Überweisung Widerspruch? - Das ist nicht der Fall.
Der Ältestenrat schlägt Ihnen vor, die Federführung für den Entwurf eines Zweiten Gesetzes über die Ausprägung von Olympiamünzen - Drucksache VI/743 -, die in der 56. Sitzung des Deutschen Bundestages am 4. Juni 1970 dem Sonderausschuß für

Präsident von Hassel
Sport und Olympische Spiele übertragen wurde, jetzt dem Ausschuß für Wirtschaft zu übergeben. Der Sonderausschuß für Sport und Olympische Spiele soll neben dem Haushaltsausschuß und dem Finanzausschuß mitberatend bleiben. Ist das Haus damit einverstanden? - Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Der Bundesminister der Finanzen hat am 17. Juli 1970 gemäß § 33 Abs. 1 der Reichshaushaltsordnung die Zusammenstellung der über- und außerplanmäßigen Haushaltsausgaben im Betrag von 10 000 DM und darüber für das 4. Vierteljahr des Rechnungsjahres 1969 - Drucksache VI/1054 - übersandt. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung wird diese Vorlage dem Haushaltsausschuß überwiesen. Ist das Haus damit einverstanden? - Ich sehe keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen.
Die folgenden amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 15. Juli 1970 dem
Gesetz über die Erhebung eines rückzahlbaren Konjunkturzuschlags zur Einkommensteuer und Körperschaftsteuer
zugestimmt.
Der Bundesminister für Verkehr hat am 10. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lemmrich. Schmitt (Lockweiler), Vehar, Kiechle, Niegel, Unertl und Genossen betr. Zunahme der Verkehrstoten - Drucksache VI/963 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1037 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr hat am 10. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Apel, Grobecker, Haar (Stuttgart), Ollesch und Genossen und der Fraktionen der SPD, FDP betr. Schiffsbesetzungsordnung - Drucksache VI/891 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1038 verteilt.
Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit hat am 13. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Vogel, Erhard (Bad Schwalbach), Dr. Jaeger, Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, Petersen, von Thadden und Genossen betr. Bekämpfung des Mißbrauchs von Rauschgiften und Drogen -Drucksache VI/865 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1040 verteilt.
Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit hat
am 13. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Picard, Dr. Martin, Dr. Jungmann, Haase (Kassel), Dr. Götz, Burger, Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, von Thadden, Köster, Frau Stommel und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU betr. Erziehungsberatungsstellen - Drucksache VI/949 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1041 verteilt.
Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit hat
am 14. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Leicht, Bremm, Dr. Wagner (Trier), Richarts, Dr. Ritz, Dr. Schulze-Vorberg, Susset, Dr. Hauser (Sasbach), Dr. Gölter, Alber und der Fraktion der CDU/CSU betr. Anwendung der weinbaurechtlichen Bestimmungen der Gemeinsamen Weinmarktorganisation - Drucksache VI/971 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1045 verteilt.
Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat am 21. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rollmann, Dr. Jungmann, Rock, Stahlberg und Genossen betr. Durchführung der Rahmenvereinbarung über die Fachoberschule der Kultusministerkonferenz vom 6. Februar 1969 - Drucksache VI/953 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1055 verteilt.
Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit hat am 21. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Frau Schroeder (Detmold), Frau Brauksiepe, Frau Griesinger, Frau Stommel, Frau Jacobi (Marl), Frau Pieser und Genossen betr. familienpolitisdie Modellmaßnahmen - Drucksache VI/1039 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1056 verteilt.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat am 21. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Liehr, Schmidt (Kempten) und der Fraktionen der SPD, FDP betr. Jugendarbeitsschutz - Drucksache VI/986 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1059 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister des Auswärtigen hat am 21. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stücklen, Wagner (Günzburg), Dr. Riedl (München) und Genossen betr. Unterstützung von Vorhaben zur Förderung des europäischen Gedankens und der kulturellen Beziehungen zum Ausland - Drucksach VI/1018 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1062 verteilt.
Der Bundesminister für Wirtschaft hat am 23. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Höcherl, Dr. Warnke, Leicht, Stücklen, Dr. Ritz, Dr. Müller-Hermann und Genossen betr. Strukturpolitik - Drucksache VI/1014 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1067 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister der Finanzen hat am 24. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Strauß, Leicht, Dr. Pohle, Dr. Althammer, Höcherl und Genossen betr. Investitionsprogramm des Bundes für die Jahre bis 1973 - Drucksache VI/1035 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1069 verteilt.
Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat am 23. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Martin, Dr. Müller-Hermann, Krammig, Dr, Kotowski, Pfeifer, Dr. Hubrig, Dr. Probst, Dr. Huys, Lenzer, Dr. Gölter und Genossen betr. hochschulpolitische Entwicklung in Bremen - Drucksache VI/1028 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1072 verteilt.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat am 29. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Katzer, Dr. Stoltenberg und der Fraktion der CDU/CSU betr. Überschüsse der Sozialversicherung im Jahre 1970 - Drucksache VI/980 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1074 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat am 29. Juli 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Jung, 011esch, Krall, Buchstaller und der Fraktionen der SPD, FDP betr. Fliegerzulage und ruhegehaltsfähige Stellenzulage - Drucksache VI/1043 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1075 verteilt.
Der Bundesminister der Finanzen hat am 4. August 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Hirsch, Dichgans, Mertes, Dr. Müller (München) und Genossen betr. Maßnahmen gegen die Einschränkung des Haushaltsrechts der Parlamente durch die Institution der Gemeinschaftsaufgaben - Drucksache VI/1057 (neu) - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1078 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr hat am 5. August 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Hirsch, Dichgans, Mertes und Genossen betr. Transport gefährlicher Flüssigkeiten - Drucksache VI/1052 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1079 verteilt.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat am 7. August 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Katzer, Dr. Stoltenberg, Dr. Götz, Dr. Müller-Hermann, Dr. Pohle und der Fraktion der CDU/CSU betr. Sozialbericht, gesamtwirtschaftliche Zielprojektion und mehrjährige Finanzplanung - Drucksache VI/1065 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1085 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr hat am 10. August 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stücklen, Strauß, Höcherl, Lemmrich, Wagner (Günzburg), Dr. Pohle, Dr. Riedl (München) und Genossen betr. 2. Ausbauplan für die Bundesfernstraßen und 1. Fünfjahresplan 1971 bis 1975 - Drucksache VI/1034 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1086 verteilt.
Der Bundesminister für Wirtschaft hat am 12. August 1970 die Kleine Anfrage des Abgeordneten Strauß und Genossen betr. Zahlungsverkehr mit der Ost-Berliner Deutschen Notenbank - Drucksache VI/1068 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1097 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat am 21. August 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Riedl (München), Stücklen, Strauß, Wagner (Günzburg), Dr. Warnke, Röhner, Höcherl, Dr. Dollinger, Dr. Schulze-Vorberg, Spilker, Niegel und Genossen betr. Ausstattung des Technischen Hilfswerks (THW) mit Fahrzeugen und Gerätschaften - Drucksache VI/1082 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1113 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat am 25. August 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Hirsch, Dichgans, Mertes und Genossen betr. Schwefelgehalt des leichten Heizöls - Drucksache Vl/1053 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1115 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat am 26. August 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stücklen, Wagner (Günzburg), Dr. Riedl (München), Geisenhofer, Dr. Kreile, Dr. Schneider (Nürnberg), Dr. Franz, Ziegler und Genossen betr. in der Bundesrepublik Deutschland lebende Personen (anerkannte politische Häftlinge) nach Rückkehr aus Straflagern der UdSSR und „DDR", hier: Entschädigung nach dem Häftlingshilfegesetz (HHG) - Drucksache VI/1077 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1119 verteilt.
Der Bundesminister für Wirtschaft hat am 28. August 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Warnke, Höcherl, Stücklen, Dr. Müller-Hermann, Spilker, Niegel, Dr. Dollinger, Dr. Ritz und Genossen betr. Förderung der Wirtschaftsstruktur - Drucksache VI/1047 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1120 (neu) verteilt.
Der Bundesminister für Wirtschaft hat am 28. August 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Zebisch, Höhmann (Hessisch Lichtenau), Dr. Müller (München), Dr. Haack, Seidel, Marx (München), Schmidt (Kempten) und Genossen betr. Ergebnisse der Regionalen Strukturpolitik - Drucksache VI/975 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1121 verteilt.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat am 31. August 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rollmann, Müller (Remscheid), Frau Stommel, Orgaß, Dr. Jungmann und Genossen betr. Fortzahlung des Arbeitentgelts für berufstätige Mütter, die wegen notwendiger Betreuung ihres kranken Kindes ihrem Arbeitsplatz in der freien Wirtschaft fernbleiben müssen - Drucksache VI/721 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1123 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister der, Finanzen hat am 31. August 1970 die Kleine Anfrage der Ab-
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 64. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 16. September 1970	3503
Präsident von Hassel
geordneten Dr. Pohle, Strauß, Leicht, Höcherl, Röhner und Genossen betr. Finanzierung der Europäischen Gemeinschaften — Drucksache VI/1036 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1124 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat am 4. September 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Strauß, Stücklen, Dr. Zimmermann, Wagner (Günzburg), Dr. Dollinger, Höcherl, Biehle, Gierenstein, Lemmrich und Genossen betr. Verletzung des Luftraums der Bundesrepublik Deutschland an der Demarkationslinie zur DDR — Drucksache VI/1081 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/1128 verteilt.
Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit hat am 11. September 1970 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Katzer, Dr. Götz, Dr. Schneider (Nürnberg), Dr. Jungmann und der Fraktion der CDU/CSU betr. Krankenhausfinanzierung — Drucksache V1/988 — beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache VI/1141 verteilt.
Das Schreiben des Herrn Bundespräsidenten vom 23. April 1970 über die Nichtausfertigung des Architektengesetzes wird als Drucksache VI/1143 verteilt.
Der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen hat am 21. August 1970 unter Bezugnahme auf § 19 Abs. 6 des Postverwaltungsgesetzes den Geschäftsbericht der Deutschen Bundespost über das Rechnungsjahr 1969 mit der Bitte um Kenntnisnahme vorgelegt. Der Bericht ist als Drucksache VI/1118 verteilt.
Der Bundeskanzler hat am 25. August 1970 gemäß § 32 Abs. 6 des Bundesbahngesetzes vom 13. Dezember 1951 den Jahresabschluß der Deutschen Bundesbahn für das Geschäftsjahr 1968 übersandt, der im Archiv zur Kenntnisnahme ausliegt.
Der Präsident des Bundesversicherungsamtes hat am 12. August 1970 die Abrechnung für die Rentenversicherung der Arbeiter für das Kalenderjahr 1969 übersandt, die im Archiv zur Kenntnisnahme ausliegt.
Der Vorsitzende des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat am 15. Juli 1970 mitgeteilt, daß gegen die nachfolgenden Verordnungen seitens des Ausschusses keine Bedenken erhoben wurden:
Verordnung (EWG) Nr. 1084/70 des Rates vom 9. Juni 1970 zur Festsetzung des Ausgleichsbetrags für Hartweizen und Gerste, die am Ende des Wirtschaftsjahres 1969/70 eingelagert und zur Ausfuhr bestimmt sind
Verordnung (EWG) Nr. 968/70 des Rates vom 26. Mai 1970 zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Zitronen
Verordnung (EWG) Nr. 969/70 des Rates vom 26. Mai 1970 zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Pfirsiche
Verordnung (EWG Nr. 970/70 des Rates vom 26. Mai 1970 zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Tomaten
Verordnung (EWG) Nr. 971/70 des Rates vom 26. Mai 1970 zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Tafeltrauben
Der Vorsitzende des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat am 29. Juli 1970 mitgeteilt, daß der Ausschuß gegen die
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung der Beihilfe
für Flachs und Hanf für das Vermarktungsjahr 1970/71
— Drucksache VI/1002 —,
die inzwischen im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. L 155 vom 16. Juli 1970 veröffentlicht worden ist, keine Bedenken erhebt.
Der Präsident des Deutschen Bundestages hat am 8. September 1970 gemäß § 96 a der Geschäftsordnung die von der Bundesregierung als dringlich bezeichnete
Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 14/70 — Waren der EGKS — 2. Halbjahr 1970)
— Drucksache VI/1131 —
Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 13/70 — 2. Verlängerung der Zollaussetzungen für Stahlerzeugnisse)
— Drucksache VI/1132 —
mit der Bitte um fristgerechte Behandlung an den Ausschuß für Wirtschaft überwiesen.
Die Stellungnahme des Bundesrates zum Entwurf eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 22. April 1970 zur Änderung bestimmter Haushaltsvorschriften der Verträge zur Gründung der Europäischen Gemeinschaften und des Vertrages zur Einsetzung eines gemeinsamen Rates und einer gemeinsamen Kommission der Europäischen Gemeinschaften ist als Drucksache zu V1/879 verteilt.
Die Mündlichen Anfragen für die Monate Juli und August werden zusammen mit den dazu erteilten Schriftlichen Antworten als Drucksachen VI/1114, VI/1129 und zu VI/1129 verteilt.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
EWG-Vorlagen
Verordnung des Rates gemäß dem Beschluß vom 21. April 1970 über die Ersetzung der Finanzbeiträge der Mitgliedstaaten durch eigene Mittel der Gemeinschaften
— Drucksache VI/956 —
überwiesen an den Haushaltsausschuß (federführend), Finanzausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Ermächtigungsverordnung des Rates zum Erlaß von Gruppenfreistellungsverordnungen
Änderungsverordnung des Rates zu Art. 4 der Verordnung Nr. 17 vom 6. Februar 1962
—	Drucksache VI/982 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie über die Verwirklichung der Niederlassungsfreiheit und des freien Dienstleistungsverkehrs für die selbständigen Tätigkeiten des Tierarztes
Vorschlag einer Richtlinie über die gegenseitige Anerkennung der Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen Befähigungsnachweise des Tierarztes
Vorschlag einer Richtlinie zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die selbständigen Tätigkeiten des Tierarztes
Vorschlag einer Empfehlung des Rates betreffend die Staatsangehörigen des Großherzogtums Luxemburg, die Inhaber eines in einem Drittstaat ausgestellten tierärztlichen Diploms sind
—	Drucksache VI/983 —
überwiesen an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit (federführend), Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie (EWG) des Rates zur Änderung der Richtlinien des Rates vom 14. Juni 1966 über den Verkehr mit Betarübensaatgut, über den Verkehr mit Futterpflanzensaatgut, über den Verkehr mit Getreidesaatgut, über den Verkehr mit Pflanzkartoffeln und vom 30. Juni 1969 über den Verkehr mit Saatgut von Öl- und Faserpflanzen
—	Drucksache VI/991 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Änderung der Regelung der Bezüge und der sozialen Sicherheit der Atomanlagenbediensteten der Gemeinsamen Kernforschungsstelle, die in der Bundesrepublik Deutschland dienstlich verwendet werden
— Drucksache VI/993 —
überwiesen an den Innenausschuß (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Differenzierung der Erstattung bei der Ausfuhr von Kaseinaten
— Drucksache VI/994 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EGKS, EWG, Euratom) des Rates Nr. .../70 vom ... über die Regelung der Amtsbezüge für die ehemaligen Mitglieder der Kommission der Europäischen Gemeinschaften, deren Amtszeit am 1. Juli 1970 abläuft
—	Drucksache VI/995 —
überwiesen an den Innenausschuß (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG, Euratom, EGKS) des Rates Nr. .../70 vom ... zur Änderung der Verordnung Nr. 422/67/EWG, Nr. 5/67 Euratom des Rates vom 25. Juli 1967 über die Regelung der Amtsbezüge für den Präsidenten und die Mitglieder der Kommission sowie für den Präsidenten, die Richter, die Generalanwälte und den Kanzler des Gerichtshofes
— Drucksache VI/996 —
überwiesen an den Innenausschuß (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 950/68 über den Gemeinsamen Zolltarif
- Drucksache VI/997 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1060/69 zur Festlegung der Grunderzeugnismengen, bei denen davon ausgegangen wird, daß sie zur Herstellung der unter die Verordnung (EWG) Nr. 1059/69 fallenden Waren verwendet sind
Entwurf einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 950/68 des Rates über den Gemeinsamen Zolltarif
— Drucksache VI/998 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
3504	Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 64. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 16. September 1970
Präsident von Hassel
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung der Ziel- und Interventionspreise sowie der Bezugsqualitäten für Tabakblätter für die Ernte 1970
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung der abgeleiteten Interventionspreise und der Bezugsqualitäten für Tabakballen für die Ernte 1970
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung der den Käufern von Tabakblättern der Ernte 1970 gewährten Prämien Verordnung (EWG) des Rates zur Festlegung der Grundregeln für den Ankauf von Tabak durch die Interventionsstellen
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung der Hundertsätze und Mengen für die Übernahme durch die Interventionsstellen sowie des Hundertsatzes der gemeinschaftlichen Tabakerzeugung für die Auslösung der Verfahren nach Artikel 13 der Verordnung (EWG) Nr. 727/70
— Drucksache VI/999 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung der Beihilfe für Flachs und Hanf für das Vermarktungsjahr 1970/71
—	Drucksache VI/1002 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates zur Erhöhung des Gemeinschaftszollkontingents für Thunfische, frisch, gekühlt oder gefroren, ganz, ohne Kopf oder zerteilt, für die Konservenindustrie, der Tarifnummer ex 03.01 B I b) des Gemeinsamen Zolltarifs
—	Drucksache VI/1003 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für 20 000 Stück Färsen und Kühe bestimmter Höhenrassen, nicht zum Schlachten. der Tarifnummer ex 01.02 A II b) 2 des Gemeinsamen Zolltarifs
Verordnung (EWG) des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für 5000 Stück Stiere, Kühe und Färsen bestimmter Höhenrassen, nicht zum Schlachten, der Tarifnummer ex 01.02 A II b) 2 des Gemeinsamen Zolltarifs
—	Drucksache VI/1004 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates zur Errichtung einer gemeinsamen Marktorganisation für Saatgut
— Drucksache VI/1007 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend), Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates
über die Verwirklichung der Niederlassungsfreiheit und des freien Dienstleistungsverkehrs für die selbständigen Tätigkeiten des Reisegewerbes
über die Einzelheiten der Übergangsmaßnahmen auf dem Gebiet der selbständigen Tätigkeiten des Reisegewerbes
—	Drucksache VI/1026 —überwiesein an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur Koordinierung der Schutzbestimmungen, die in den Mitgliedstaaten den Gesellschaften im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 des Vertrages im Interesse der Gesellschafter sowie Dritter bei Fusionen von Aktiengesellschaften vorgeschrieben sind
— Drucksache VI/1027 —
überwiesen an den Rechtsausschuß (federführend), Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1975/69 des Rates vom 6. Oktober 1969 zur Einführung einer Prämienregelung für die Schlachtung von Kühen und die Nichtvermarktung von Milch und Milcherzeugnissen
— Drucksache VI/1042 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Festlegung allgemeiner Vorschriften für die Lieferung von Butter und Magermilchpulver an Peru, Rumänien und die Türkei
— Drucksache VI/1046 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend), Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit, Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Bier
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung Nr. 120/67/EWG und der Verordnung Nr. 359/67/EWG hinsichtlich der Erstattung bei der Erzeugung, die für bestimmte in der Brauerei-Industrie verwendete Erzeugnisse gewährt wird
— Drucksache VI/1048 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates betreffend die Angleichung der Gesetze der Mitgliedstaaten bezüglich der Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung und der Grenzkontrolle der entsprechenden Versicherungspflicht
— Drucksache VI/1049 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates über die Verwirklichung der Niederlassungsfreiheit und des freien Dienstleistungsverkehrs für die selbständigen Tätigkeiten auf dem Gebiet der Finanz, der Wirtschaft und des Rechnungswesens
Richtlinie des Rates zur Festsetzung der Einzelheiten der Übergangsmaßnahmen für bestimmte Tätigkeiten auf dem Gebiet der Finanz, der Wirtschaft und des Rechnungswesens Empfehlung des Rates betreffend das Großherzogtum Luxemburg
— Drucksache VI/1051 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Erhöhung des Gemeinschaftszollkontingents für Rohmagnesium der Tarifnr. 77.01 A des Gemeinsamen Zolltarifs
— Drucksache VI/1063 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftszollkontingents für Veredelungsvorgänge bei bestimmten Spinnstoffwaren Im passiven Veredelungsverkehr der Gemeinschaft
— Drucksache VI/1064 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für getrocknete Feigen in Umschließungen mit einem Gewicht des Inhalts von 15 kg oder weniger der Tarifnr. ex 08.03 B des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Spanien (Anlage I)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für getrocknete Weintrauben in Umschließungen mit einem Gewicht des Inhalts von 15 kg oder weniger der Tarifnr. 08.04 B I des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Spanien (Anlage II)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für andere Gewebe aus Baumwolle der Tarifnr. 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Spanien (Anlage III)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für bestimmte Erdölerzeugnisse des Kapitels 27 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Spanien — Zeitraum vom 1. Oktober 1970 bis 31. Dezember 1970 (Anlage IV)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für bestimmte Erdölerzeugnisse des Kapitels 27 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Spanien — Jahr 1971 (Anlage V)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für andere Gewebe aus Baumwolle der Tarifnr. 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Israel — Zeitraum vom 1. Oktober 1970 bis 31. Dezember 1970 (Anlage VI)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für andere Gewebe aus Baumwolle der Tarifnr. 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Israel — Jahr 1971 (Anlage VII)
— Drucksache VI/1070 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur sechsten Änderung der Richtlinie
des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mit-
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 64. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 16. September 1970	3505
Präsident von Hassel
gliedstaaten für konservierende Stoffe, die in Lebensmitteln verwendet Werden dürfen
—Drucksache VI/1083 —
überwiesen an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Entscheidung des Rates zur Einführung eines Mechanismus mittelfristigen finanziellen Beistands
—	Drucksache VI/1087 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung Nr. 132/67/EWG zur Festlegung der Grundregeln für die Intervention bei Getreide
— Drucksache VI/1088 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die zeitweilige Aussetzung des Zollsatzes des Gemeinsamen Zolltarifs für Wein mit Ursprung In und Herkunft aus Algerien
Mitteilung der Kommission an den Rat über die Regelung, die bei der Einfuhr von Wein mit Herkunft aus Algerien in die Gemeinschaft anwendbar Ist
— Drucksache VI/1089 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten betreffend Vorschriften über Meßgeräte sowie über Meß- und Prüfverfahren
— Drucksache VI/1091 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Festlegung von Grundregeln für die Intervention von Tabak
Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Festsetzung von Übergangsbestimmungen hinsichtlich der Bezeichnung der Interventionsorte für Tabak
— Drucksache VI/1092 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnungen über die Finanzierung der Interventionsausgaben auf dem Binnenmarkt
— Drucksache VI/1093 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Einfuhr von Olivenöl aus Spanien
— Drucksache VI/1094 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Ausdehnung des Anhangs der Verordnung (EWG) Nr. 109/70 des Rates vom 19. 12. 1969 zur Festlegung einer gemeinsamen Regelung für die Einfuhr aus Staatshandelsländern auf weitere Einfuhren (2. Erweiterung)
—	Drucksache VI/1095 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Einfuhr von Zitrusfrüchten mit Ursprung in Spanien
— Drucksache VI/1096 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigem Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Aufnahme weiterer Waren in die im Anhang I der Verordnung (EWG) Nr. 1025/70 des Rates aufgeführte Liste (1. Erweiterung)
— Drucksache VI/1099 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Festlegung der Sonderbestimmungen, die bei der Einfuhr von unter die Verordnung (EWG) Nr. 1059/69 fallenden Waren mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia, Partnerstaaten der Ostafrikanischen Gemeinschaft, anwendbar sind
—	Drucksache VI/1102 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates betreffend allgemeine Durchführungsbestimmungen zu Artikel 6 und Artikel 7 Absatz (1) der Verordnung (EWG) Nr. 2517/69 zur Festlegung einiger Maßnahmen zur Sanierung der Obsterzeugung in der Gemeinschaft
—	Drucksache VI/1103 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie des Rates vom 9. April 1968 über den Verkehr mit vegetativem Vermehrungsgut von Reben
—	Drucksache VI/1104 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Einfuhr von Olivenöl aus Tunesien
— Drucksache VI/1105 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Einfuhr von Zitrusfrüchten mit Ursprung in Israel
— Drucksache VI/1106 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die im Handelsabkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia vorgesehenen Schutzmaßnahmen
— Drucksache VI/1107 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Änderung der Regelung der Bezüge und der sozialen Sicherheit der Atomanlagenbediensteten der Gemeinsamen Kernforschungsstelle, die in Italien dienstlich verwendet werden
—	Drucksache VI/1108 —
überwiesen an den Innenausschuß (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Satzung einer Europäischen Aktiengesellschaft
— Drucksache VI/1109 —überwiesen an den Rechtsausschuß (federführend), Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates über das Mindestniveau der Ausbildung für Fahrer im Straßenverkehr
— Drucksache VI/1110 —
überwiesen an den Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG)
Nr. 968/70 des Rates vom 26. Mai 1970 zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Zitronen
Nr. 969/70 des Rates vom 26. Mai 1970 zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Pfirsiche
Nr. 970/70 des Rates vom 26. Mai 1970 zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Tomaten
Nr. 971/70 des Rates vom 26. Mai 1970 zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Tafeltrauben
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1084/70 des Rates vom 9. Juni 1970 zur Festsetzung des Ausgleichsbetrages für Hartweizen und Gerste, die am Ende des Wirtschaftsjahres 1969/70 eingelagert und zur Ausfuhr bestimmt sind
überwieset an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1237/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 950/68 über den Gemeinsamen Zolltarif
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden

Präsident von Hassel
Verordnung (EWG) Nr. 1238/70 des Rates vom 29. Juni 1970 über die vorübergehende teilweise Aussetzung bestimmter Zollsätze des Gemeinsamen Zolltarifs
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1225/70 des Rates vom 29. Juni 1970 über die Grundregeln zum Ausgleich der Auswirkungen der Berichtigungsbeträge, die auf die Interventionspreise gewisser Milcherzeugnisse angewandt werden
Verordnung (EWG) Nr. 1226/70 des Rates vom 29. Juni 1970, mit der Belgien zur Gewährung von Beihilfen für die Herstellung von Vollmilchpulver ermächtigt wird
Verordnung (EWG) Nr. 1227/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 986/68 zur Festlegung der Grundregeln für die Gewährung von Beihilfen für Magermilch und Magermilchpulver für Futterzwecke
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1214/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Festsetzung des Interventionspreises für Rohreis, der Schwellenpreise für geschälten Reis und Bruchreis und des in den Schwellenpreis für vollständig geschliffenen Reis einzubeziehenden Schutzbetrags für das Wirtschaftsjahr 1970/1971
Verordnung (EWG) Nr. 1215/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Festsetzung einer Übergangsvergütung für die am Ende des Wirtschaftsjahres 1969/1970 vorhandenen Bestände an Rohreis
Verordnung (EWG) Nr. 1216/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Festsetzung der monatlichen Zuschläge zu den Preisen für Reis für das Wirtschaftsjahr 1970/1971
überwiesene an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1209/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Festsetzung des Schwellenpreises für Getreide für das Wirtschaftsjahr 1970/1971
Verordnung (EWG) Nr. 1210/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Festlegung der wesentlichsten Handelsplätze für Getreide und der für diese Handelsplätze geltenden abgeleiteten Interventionspreise sowie des Interventionspreises für Mais für das Wirtschaftsjahr 1970/1971
Verordnung (EWG) Nr. 1211/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Festsetzung der monatlichen Zuschläge der Preise für Getreide und Mehl, Grütze und Grieß von Weizen oder Roggen für das Wirtschaftsjahr 1970/1971
Verordnung (EWG) Nr. 1212/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Festsetzung der Beihilfe für die Erzeugung von Hartweizen für das Wirtschaftsjahr 1970/1971
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1365/70 des Rates vom 13. Juli 1970 über die zeitweilige Aussetzung der autonomen Zollsätze des Gemeinsamen Zolltarifs für einige Erzeugnisse
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1374/70 des Rates vom 13. Juli 1970 zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Birnen
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben weiden
Verordnung (EWG) Nr. 1375/70 des Rates vom 13. Juli 1970 über Sondermaßnahmen für das Brennen von Pfirsichen, die Gegenstand von Interventionsmaßnahmen waren
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1387/70 des Rates vom 13. Juli 1970 zur Abgrenzung der Weinbauzonen der Gemeinschaft
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1398/70 des Rates vom 13. Juli 1970 zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Äpfel
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1432/70 des Rates vom 20. Juli 1970
über die Anpassung der von Frankreich zu zahlenden, infolge der Abwertung des französischen Franken herabgesetzten Interventions- oder Ankaufspreise
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1462/70 des Rates vom 23. Juli 1970
zur Festlegung der Grundregeln für die Gewährung einer
Beihilfe für Flachs und Hanf für das Wirtschaftsjahr 1970/1971
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1470/70 des Rates vom 20. Juli 1970 über die Anwendung von Ausgleichsbeträgen in Belgien und Luxemburg beim Handel mit bestimmten, unter die Verordnung (EWG) Nr. 1059/69 fallenden Waren
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1218/70 des Rates vom 29. Juni 1970 über die Festsetzung der monatlichen Zuschläge zum Richtpreis und zum Interventionspreis für Ölsaaten im Wirtschaftsjahr 1970/1971
Verordnung (EWG) Nr. 1219/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Festsetzung der Hauptinterventionsorte für Ölsaaten und der dort geltenden abgeleiteten Interventionspreise für das Wirtschaftsjahr 1970/1971
Verordnung (EWG) Nr. 1220/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Änderung der Verordnung Nr. 116/67/EWG über die Beihilfe für Ölsaaten
Verordnung (EWG) Nr. 1221/70 des Rates vom 29. Juni 1970 zur Änderung der Verordnung Nr. 876/67/EWG zur Einführung einer zusätzlichen , Beihilfe für in Italien verarbeitete Raps- und Rübensamen
Drucksache VI/1071 - (inzwischen verkündet)
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1571/70 des Rates vom 27. Juli 1970 über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftszollkontigents für bestimmte handgearbeitete Waren
- Drucksache VI/1084 - (inzwischen verkündet)
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1494/70 des Rates vom 27. Juli 1970 zur Aufstellung von Grundregeln über die Lieferung von butter oil in die Türkei
Entwurf einer Entschließung des Rates über die Finanzierung und Lieferung von Butter, butter oil und Magermilchpulver an Peru, Rumänien und die Türkei
- Drucksache VI/1090 - (inzwischen verkündet)
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend), Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Vorschläge erhoben werden
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 23. Februar 1962 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Überweisung von Zollvorlagen
Neununddreißigste Verordnung zur Änderung der Einfuhrliste - Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz -
- Drucksache VI/946 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 7. Oktober 1970
Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs
(Nr. 11/70 - Zollkontingente für Rohblei und Rohzink)
- Drucksache VI/1066 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 14. Oktober 1970
Einundzwanzigste Verordnung zur Änderung der Ausfuhrliste - Anlage AL - zur Außenwirtschaftsverordnung
- Drucksache VI/1111 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 16. Dezember 1970
Vierzigste Verordnung zur Änderung der Einfuhrliste
- Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz -
- Drucksache VI/1112 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 16. Dezember 1970
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 64. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 16. September 1970	3507
Präsident von Hassel
Wir treten nunmehr in Punkt 1 der Tagesordnung ein:
Fragestunde
— Drucksache VI/1138 —
Ich rufe die Frage aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen auf, die Frage i des Abgeordneten Dr. Haack:
Haben sich außer der Stadt Erlangen in den letzten Monaten noch andere Gemeinden der Bundesrepublik um Partnerschaften mit Gemeinden der DDR bemüht?
Zur Beantwortung der Herr Parlamentarische Staatssekretär Herold.

~~~~~~ 
präsident von hassel  23.09.1970  06067.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, am 19. September hat unser Kollege, der Abgeordnete Blank, seinen 65. Geburtstag gefeiert. Ich darf ihm namens des Hauses unsere herzlichen Glückwünsche aussprechen.
(Beifall.)
Folgende amtliche Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Vorsitzende des Ausschusses für Wirtschaft hat mit Schreiben vom 15. September 1970 mitgeteilt, daß wegen der zwischenzeitlich erfolgten Verkündung der nachstehenden Verordnungen des Rates keine Berichterstattung an das Plenum für erforderlich gehalten werde:
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für gesalzenen Seelachs der Tarifnummer ex 03.02 A I f des Gemeinsamen Zolltarifs
- Drucksache VI/711 -
Verordnung des Rates betreffend die Einführung eines gemeinsamen Verfahrens für die autonome Erhöhung der Einfuhr von Erzeugnissen in die Gemeinschaft, die in den Ausfuhrländern Gegenstand von Ausfuhrselbstbeschränkungen sind
- Drucksache VI/727 -
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2610/69 des Rates vom 15. Dezember 1969 über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung der Gemeinschaftszollkontingente für auf Handwebstühlen hergestellte Gewebe aus Seide oder Schappeseide oder aus Baumwolle der Tarifnummern ex 50.09 und ex 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs (1970)
- Drucksache VI/815 -
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents von 46 000 Tonnen Heringen, frisch, gekühlt oder gefroren, ganz, ohne Kopf oder zerteilt, der Tarifstelle 03.01 B I a) 2 aa) des Gemeinsamen Zolltarifs
- Drucksache VI/906 -
Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung
(EWG) Nr. 950/68 über den Gemeinsamen Zolltarif
- Drucksache VI/997 -
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1060/69 zur Festlegung der Grunderzeugnismengen, bei denen davon ausgegangen wird, daß sie zur Herstellung der unter die Verordnung (EWG) Nr. 1059/69 fallenden Waren verwendet sind und
Entwurf einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 950/68 des Rates über den Gemeinsamen Zolltarif
- Drucksache VI/998 -
Verordnung des Rates (EWG) zur Erhöhung des Gemeinschaftszollkontingents für Thunfische, frisch, gekühlt oder gefroren, ganz, ohne Kopf oder zerteilt, für die Konservenindustrie, der Tarifnummer ex 03.01 B I b) des Gemeinsamen Zolltarifs
- Drucksache VI/1003 -
Verordnung des Rates über die Erhöhung des Gemeinschaftszollkontingents für Rohmagnesium der Tarifnr. 77.01 A des Gemeinsamen Zolltarifs
- Drucksache VI/1063 -
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftszollkontingents für Veredelungsvorgänge bei bestimmten Spinnstoffwaren im passiven Veredelungsverkehr der Gemeinschaft
- Drucksache VI/1064 -
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für getrocknete Feigen in Umschließungen mit einem Gewicht des Inhalts von 15 kg oder weniger der Tarifnr. ex 08.03 B des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Spanien (Anlage I)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für getrocknete Weintrauben in Umschließungen mit einem Gewicht des Inhalts von 15 kg oder weniger der Tarifnr. 08.04 B I des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Spanien (Anlage II)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des GemeInschaftszollkontingents für andere Gewebe aus Baumwolle der Tarifnr. 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Spanien (Anlage III)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für bestimmte Erdölerzeugnisse des Kapitels 27 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Spanien - Zeitraum vom 1. 10. 1970 bis 31. 12. 1970 (Anlage IV)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für bestimmte Erdölerzeugnisse des Kapitels 27 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Spanien - Jahr 1971 (Anlage V)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für andere Gewebe aus Baumwolle der Tarifnr. 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Israel - Zeitraum vom 1. Oktober 1970 bis 31. Dezember 1970 (Anlage VI)
Verordnung des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für andere Gewebe aus Baumwolle der Tarifnr. 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Israel - Jahr 1971 (Anlage VII)
- Drucksache VI/1070 -
Verordnung (EWG) des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftszollkontingents für bestimmte handgearbeitete Waren
- Drucksache M/1084 -
Der Vorschlag der EG-Kommission für eine Verordnung des Rates zur Aufnahme weiterer Waren in die gemeinsame Liberalisierungsliste der Verordnung (EWG) Nr. 2041/68 des Rates vom 10. Dezember 1968 - Drucksache VI/564 - ist nach Mitteilung des Vorsitzenden des Ausschusses für Wirtschaft vom 15. September 1970 überholt, da die Verordnung Nr. 2041/68 vom 10. Dezember 1968 zur Aufstellung einer gemeinsamen Liste für die Liberalisierung der Einfuhr in die Gemeinschaft gegenüber dritten Ländern, die durch den Vorschlag der EG-Kommission ergänzt werden sollte, in der Zwischenzeit aufgehoben wurde. Damit sei eine Berichterstattung an das Plenum nicht mehr erforderlich.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehende Vorlage überwiesen:
EWG-Vorlagen
Verordnung des Rates zur Festlegung von gemeinsamen
Vermarktungsnormen für einige frische und gekühlte Fische
- Drucksache VI/1139 -
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Wir kommen zu Punkt 1 der Tagesordnung: Fragestunde
- Drucksache VI/1116 -
3666	Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 67. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. September 1970
Präsident von Hassel
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Zunächst die Frage 1 der Abgeordneten Frau Geisendörfer:
Beruht die Meldung in der Wochenzeitschrift „Quick" Nr. 28 vom 8. Juli 1970, Seiten 7, 8, „Quick klagt an: Der Staat 1ä13 hilflose Menschen im Stich", auf Tatsachen?
Zur Beantwortung Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Bayerl.

~~~~~~ 
präsident von hassel  06.11.1970  06077.xml
 Wir kommen zu der Frage 119 des Abgeordneten Rollmann. — Er ist nicht im Saal. Die Antworten auf diese Frage und auf die Frage 120 werden als Anlage abgedruckt.
Die Fragen 121 und 122 sind vom Fragesteller zurückgezogen worden.
Ich rufe die Frage 123 des Abgeordneten Werner auf:
Stimmt es, daß die 140 Millionen Entwicklungshilfe an Israel im vergangenen Jahr in ihrer Höhe gegen die Meinung des damaligen Außenministers Brandt und nur auf den ausdrücklichen Wunsch des damaligen Bundeskanzlers Kiesinger zustandegekommen wären und daß man diesen Betrag unter einer sozialdemokratischen Bundesregierung senken würde?
Zur Beantwortung Herr Parlamentarischer Staatssekretär.

~~~~~~ 
präsident von hassel  05.02.1971  06098.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, es liegt Ihnen eine Liste von Vorlagen der Bundesregierung vor, die keiner Beschlußfassung bedürfen und die nach § 76 Abs. 2 der Geschäftsordnung den zuständigen Ausschüssen überwiesen werden sollen:
Vorlage des Bundeskanzlers
Betr.: Investitionsprogramm des Bundes 1970 bis 1974
Drucksache VI/1698
zuständig: Haushaltsausschuß (federführend), Ausschuß für Wirtschaft
Vorlage des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung
Betr.: Bericht der Bundesregierung über die Art, den Umfang und den Erfolg der von ihr oder den Länderregierungen vorgenommenen Beanstandungen betreffend die Anwendung des Artikels 119 des EWG-Vertrages
Drucksache VI, 1702 —
zuständig: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung
Erhebt sich dagegen Widerspruch? — Das ist nicht der Fall; es ist also entsprechend beschlossen.
Die folgenden amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat mit Schreiben vorn 1. Februar 1971 unter Bezug auf cien Beschluß des Bundestages vom 8. April 1959 und vom 16. Oktober 1964 eine Ubersicht über die Beschäftigung Schwerbeschädigter bei den Bundesdienststellen nach dem Stand vom 1. November 1970 übersandt, die als Drucksache VI/1804 verteilt wird.
Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit hat am 26. Januar 1971 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Katzer, Frau Stommel, Müller (Remscheid), Rollmann, Burger und Genossen betr. Ausbildungsförderung von Fachoberschülern mit abgeschlossener Berufsausbildung — Drucksache VI/598 —beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache VI/1805 verteilt.
Wir treten ein in den Punkt 1 der Tagesordnung: Fragestunde
— Drucksache VI/1781 —
Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts auf, zunächst die Frage 130 des Abgeordneten Heyen:
Bietet die Nahostpolitik der Bundesregierung irgendeinen Anhaltspunkt dafür, daß die Kontinuität der freundschaftlichen Beziehungen zu Israel durch die außenpolitischen Zielsetzungen der Bundesregierung in Zweifel gezogen werden könnte?
Der Abgeordnete ist anwesend. Zur Beantwortung der Parlamentarische Staatssekretär Moersch.

~~~~~~ 
präsident von hassel  05.02.1971  06098.xml
 Eine Zusatzfrage? — Keine Zusatzfrage.
Ich rufe die Frage 131 des Abgeordneten Heyen auf:
Teilt die Bundesregierung die in der israelischen Zeitung Ma ariv" am 5. Januar 1971 geäußerte Meinung, daß eine Entspannung in Mitteleuropa auch bei der Losung des Nahostkonfliktes behilflich sein könnte?
Bitte, zur Beantwortung!

~~~~~~ 
präsident von hassel  05.02.1971  06098.xml
 Ich rufe die Frage 135 des Abgeordneten Storm auf
Beabsichtigt die Bundesregierung, in Zukunft ihren Anteil an den Finanzmitteln der UNRWA zu erhöhen, oder welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung zur ausschließlich humanitären Hilfe für die palästinensischen Flüchtlinge im Nahen Osten, ohne daß das Prinzip der Nichteinmischung in innere Angelegenheiten fremder Staaten verletzt wird?

~~~~~~ 
präsident von hassel  26.03.1971  06111.xml
 Ich rufe die Frage 116 des Abgeordneten Kahn-Ackermann auf. — Der Fragesteller ist nicht anwesend; die Frage wird schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 111. Sitzung, Bonn, Freitag, den 26. März 1971	6517
Präsident von Hassel
Ich rufe die Frage 117 des Abgeordneten Dr. Hermesdorf (Schleiden) auf:
Ist die Bundesregierung bereit, die Vorschläge in Ziffer 3 und 4 der Empfehlung Nr. 202 der Versammlung der Westeuropäischen Union vorn 19. November 1970 zu unterstützen, welche vorsehen, einen finanziellen Beitrag Europas für die wirtschaftliche Entwicklung jener Länder des Nahen Ostens bereitzustellen, die bereits Palästina-Flüchtlinge aufgenommen haben oder bereit sind, Flüchtlinge aufzunehmen, um auch auf diesem Wege seitens der in der WEU vertretenen Staaten wirksam zur wirtschaftlichen und sozialen Rehabilitation der Flüchtlinge beizutragen?

~~~~~~ 
präsident von hassel  23.06.1971  06130.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, wir nehmen heute Abschied von Heinrich Georg Ritzel,
(die Abgeordneten erheben sich)
der am 19. Juni 1971 nach schwerer Krankheit in der Universitätsklinik in Basel verstorben ist.
Alle Mitglieder des Deutschen Bundestages haben mit ihm einen ehemaligen Kollegen verloren, der sich während seines 16jährigen Wirkens im Deutschen Bundestag von 1949 bis 1965 hohe Anerkennung und den Respekt aller Fraktionen erworben hat. Seine umfangreichen parlamentarischen Kenntnisse und Erfahrungen, die er als engagierter Sozialdemokrat schon in der Kommunalpolitik, in der Landes- und in der Reichspolitik der Weimarer Republik gewonnen hatte — er war von 1930 bis 1933 Mitglied des Reichstags —, stellte er nach harten Jahren der Emigration erneut in den Dienst einer jungen Demokratie.
Er war der Vorsitzende des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung und damit Mitschöpfer der Geschäftsordnung dieses Hauses, die für viele Jahre Grundlage des parlamentarischen Verfahrens wurde. Er hat durch seine Mitarbeit im Haushaltsausschuß seine umfangreiche politische Erfahrung, seinen Mut und seine Energie immer wieder bewiesen.
Es bedeutet neben manchen anderen Ehrungen und Ämtern ein Zeichen besonderer Wertschätzung des Demokraten und des Europäers Heinrich Ritzel, daß ihm als erstem Deutschen vom WeizmannInstitut in Rehovot in Israel im Jahre 1962 die Würde eines Ehrensenators verliehen wurde.
Der Deutsche Bundestag wird das Andenken an Heinrich Georg Ritzel, der auch nach seinem Ausscheiden aus diesem Hause politisch und publizistisch aktiv blieb, dankbar lebendig halten.
Ich danke Ihnen.
Meine Damen und Herren, der Ältestenrat empfiehlt, für die Einreichung von Fragen während der Sommerpause abweichend von der Geschäftsordnung folgende Regelung zu treffen: Jedes Mitglied des Hauses ist berechtigt, in den Monaten Juli und
August je vier Fragen einzureichen. Die Fragen für den Monat Juli müssen spätestens bis Freitag, den 30. Juli, 11 Uhr, die Fragen für den Monat August bis Dienstag, den 31. August, 11 Uhr, im Parlamentssekretariat, Zimmer 26 A, eingehen. Fragen, die in den Monaten Juli und August eingereicht werden, werden von der Bundesregierung schriftlich beantwortet.
Fragen, die im Monat September gestellt werden, werden gemäß den Richtlinien für die Fragestunde beantwortet. Sperrfrist für die Einreichung von Fragen für die Fragestunde der ersten Plenarsitzungen nach der Sommerpause ist gemäß Nr. 9 der Richtlinien für die Fragestunde Freitag, der 17. September, 11 Uhr. — Das Haus ist damit einverstanden; es ist so beschlossen.
Dann gebe ich bekannt, daß die Fraktion der SPD mit Schreiben vom 23. Juni 1971 mitgeteilt hat, daß der Abgeordnete Hermsdorf (Cuxhaven) aus dem Gremium gemäß § 9 Abs. i des Gesetzes zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses ausscheidet. Als sein Nachfolger wird der Abgeordnete Becker (Nienberge) benannt. Das Haus ist damit einverstanden? — Ich höre keinen Widerspruch. Damit ist der Abgeordnete Becker (Nienberge) als Mitglied des Gremiums gemäß § 9 Abs. 1 des Gesetzes zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses gewählt.
Die übrigen amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat am 16. Juni 1971 die Kleine Anfrage der Abgecrdneten Dr. Martin, Pfeifer, Frau Dr. Walz, Dr. Goiter, Dr. Probst und der Fraktion der CDU/CSU betr. Preissteigerungen bei Bildungsausgaben -Drucksache VI/2193 — beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache V1/2346 verteilt.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat am 18. Juni 1971 die Kleine Anfrage der Fraktion der CDU/CSU betr. Inanspruchnahme und finanzielle Auswirkungen des Dritten Gesetzes zur Förderung der Vermögensbildung der Arbeitnehmer (3. VermBG) — Drucksache VI/2186 — beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache VI/2349 verteilt.
Der Präsident des Deutschen Bundestages hat am 21. Juni 1971 gemäß § 96 Abs. 2 Salz 3 GO den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung bewertungsrechtlicher Vorschriften (Bewertungsänderungsgesetz 1971) — Drucksachen VI/1888, VI/2334 — in der vom Finanzausschuß beschlossenen Fassung dem Haushaltsausschuß überwiesen mit der Bitte um Vorlage des Berichts so rechtzeitig, daß der Gesetzentwurf in der Woche vom 21. Juni im Plenum verabschiedet werden kann.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
EG-Vorlagen
Richtlinien aber die Niederlassungsfreiheit und den freien Dienstleistungsverkehr für bestimmte selbständige Tätigkeiten auf dem Gebiet der Pharmazeutik
— Drucksache V/4013 —
7498	Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 130. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. Juni 1971
Präsident von Hassel
überwiesen an den Ausschuß für Jugend, Familie find Gesundheit (federführend), Ausschuß fur Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußtassung im Rat
Verordung des Rates über die Beihilfearten, zu denen der
Europäische Sozialfonds einen Luschuß gewähren kann
Drucksache VI 2320 -
überwiesen an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend), den Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Bericht rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußtassung im Rat
Zorn Ablaut des heutigen Tages möchte ich auf folgendes hinweisen. Wir beginnen mit Punkt 2 a), b) und c) der Tagesordnung. Die Fragestunde findet von 13.00 bis 14.00 Uhr statt. Von 14.00 bis 15.00 Uhr ist Pause, um 15.00 Uhr Fortsetzung, und zwar mit der Lesung des Rentenanpassungsgesetzes. Wir müssen uns darauf einrichten, daß wir bis heute abend 21.00 Uhr tagen.
Ich rufe den Punkt 2 auf:
a) Mündlicher Bericht des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über seine Tätigkeit gemäß § 113 Abs. 1 der Geschäftsordnung
Berichterstatter: Abgeordneter Hussing
b) Beratung der Sammelübersicht 23 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen und systematische Ubersicht über die beim Deutschen Bundestag in der Zeit vom 20. Oktober 1969 bis 31. Mai 1971 eingegangenen Petitionen
-	Drucksache VI/2309 --
c) Beratung der Sammelübersicht 24 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen
—	Drucksache VI/2345 —
Ich danke dem Berichterstatter. Das Wort wird begehrt? — Bitte schön, Herr Kollege. — Ich wäre Ihnen außerordentlich dankbar gewesen, wenn Sie Ihren Namen angemeldet hätten, damit wir es wissen. — Bitte schön, Herr Kollege.

~~~~~~ 
präsident von hassel  22.10.1971  06146.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Der in der 130. Sitzung des Deutschen Bundestages am 23. Juni 1971 den Ausschüssen für Jugend, Familie und Gesundheit, für Wirtschaft und für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten überwiesene Entwurf eines Gesetzes zur Neuordnung und Bereinigung des Rechts im Verkehr mit Lebensmitteln, Tabakerzeugnissen, kosmetischen Mitteln und sonstigen Bedarfsgegenständen — Drucksache VI/2310 — soll nach einer Vereinbarung im Ältestenrat auch dem Haushaltsausschuß gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung überwiesen werden. — Ist das Haus damit einverstanden? — Ich höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen.
Die folgenden amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesminister des Innern hat am 20. Oktober 1971 die Kleine Anfrage der Fraktion der CDU/CSU betr. Umweltschutzgesetzgebung und Ressortzuständigkeiten für Fragen des Umweltschutzes — Drucksache VI/2670 — beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache VI/2749 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat am 20. Oktober 1971 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Baier, Röhner, Biechle, Frau Stommel, Vogt, Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, Frau Griesinger und Genossen betr. steuerliche Absetzbarkeit von Haushaltsgeräten — Drucksache VI/2663 — beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache VI/2751 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat am 21. Oktober 1971 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Sprung, Dr. Warnke, Weigl, Dr. Unland, Rock, Dr. Jobst, Niegel, Seiters, Dr. Fuchs und Genossen betr. Investitionszulagengesetz — Drucksache VI/1718
— beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache VI/2752 verteilt.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Änderungsvorschläge der Kommission der Europäischen Gemeinschaften vom 5. Mai 1970 über die Reform der Landwirtschaft
—	Drucksache VI2696 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend), Ausschuß für Wirtschaft, Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für andere Gewebe aus Baumwolle, der Tarifnr. 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Israel
—	Drucksache VI/2715 —überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 2164/70, 2165/70, 463/71, 1235/71 hinsichtlich der Einfuhren von Olivenöl aus Spanien, Tunesien, Marokko und der Türkei
—	Drucksache VI/2716 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG)
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für Baumwollgarne, nicht in Aufmachungen für den Einzelverkauf, der Tarifnummer 55.05 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Malta
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für synthetische und künstliche Spinnfasern, der Tarifnummer 56.04 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Malta
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für Oberbekleidung, der Tarifnummer 60.05 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Malta
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für Oerbekleidung für Männer und Knaben, der Tarifnummer 61.01 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Malta
—	Drucksache VI/2717 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG)
Tiber die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für getrocknete Feigen, in unmittelbaren Umschließungen, mit einem Gewicht des Inhalts von 15 kg oder weniger, der Tarifnr. ex 08.03 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Spanien
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für getrocknete Weintrauben, In unmittelbaren Umschließungen mit einem Gewicht von 15 kg oder weniger, der Tarifnr. 08.04 B I des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Spanien
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für andere Gewebe aus Baumwolle, der Tarifnr. 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Spanien
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für bestimmte in Spanien raffinierte
Erdölerzeugnisse des Kapitels 27 des Gemeinsamen Zolltarifs
—	Drucksache VI/2718 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Der Ablauf der heutigen Tagesordnung ist gestern im Ältestenrat geringfügig verändert worden; Sie ersehen die Reihenfolge der Punkte aus der Ihnen vorliegenden neuen Tagesordnung. —
Ich rufe zunächst Punkt 5 der Tagesordnung auf:
Beratung der Sammelübersicht 27 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen
— Drucksache VI/2681 —
Dazu hat das Wort Herr Abgeordneter Halfmeier.

~~~~~~ 
präsident von hassel  19.01.1972  06162.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Aus Anlaß des Ablebens Seiner Majestät König Frederiks IX. habe ich dem Präsidenten des Folketing das folgende Telegramm übermittelt:
Zu dem schweren Verlust, den Ihr Land durch den Tod Seiner Majestät erlitten hat, spreche ich Ihnen, Exzellenz, und den Mitgliedern des Folketing die tiefempfundene Anteilnahme des Deutschen Bundestages aus.
Über die Grenzen Dänemarks hinaus genoß Seine Majestät hohen Respekt und große Sympathie. Die deutsche Bevölkerung nimmt deshalb teil an der Trauer des dänischen Volkes.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich von den Plätzen erhoben haben.
Meine Damen und Herren, heute feiert unser Kollege Dr. Siemer seinen 70. Geburtstag. Ich spreche ihm im Namen des Hauses die herzlichen Glückwünsche aus.
(Beifall.)
Außerdem möchte ich Ihnen noch mitteilen: Gestern hat das deutsche Hospitalschiff „Helgoland" seine Aufgaben in Südvietnam beendet. Ich habe im Namen des Deutschen Bundestages dem seemännischen und dem medizinischen Personal der „Helgoland" den Dank für die bewundernswürdige humanitäre Hilfe ausgesprochen. Die Aufgaben der „Helgoland" gehen, wie Sie wissen, auf das Landkrankenhaus in Da Nang über, das vom Malteser-Hilfsdienst betreut wird. Ich habe dem Krankenhaus viel Glück für seine neue Aufgabe gewünscht. Die Besatzung der „Helgoland" habe ich eingeladen, Bonn und den Bundestag zu besuchen.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sollen die Punkte 13 und 25 von der Tagesordnung abgesetzt werden und der Punkt 12 auf Wunsch der Antragsteller von heute auf Freitag verschoben werden. Außerdem wird die Tagesordnung erweitert um die
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über
die Verplombung im Durchgangsverkehr von
zivilen Gütern zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Berlin (West).
Sie haben dazu die Drucksache VI/3010. — Das Haus ist damit einverstanden; es ist so beschlossen.
Es liegt Ihnen ferner eine Liste von Vorlagen vor, die keiner Beschlußfassung bedürfen und die nach § 76 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung den zuständigen Ausschüssen überwiesen werden sollen:
Betr.: Koordinierung und Harmonisierung der regionalen
Wirtschaftsförderung von Bund und Ländern
Bezug: Beschluß des Deutschen Bundestages vom 18. Juni 1969
Drucksache VI/2995 —zuständig: Finanzausschuß (federführend), Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen, Haushaltsausschuß
Betr.: Entschließung zum gegenwärtigen Stand des Verfahrens zur Verabschiedung eines Mehrjahresforschungsprogrammes der Euratom durch den Rat
— Drucksache VI/3001 -
zuständig: Ausschuß für Bildung und Wissenschaft
Erhebt sich gegen die beabsichtigte Überweisung Widerspruch? — Das ist nicht der Fall; dann ist so beschlossen.
Schließlich hat der Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen am 9. Dezember 1971 gemäß § 37 Abs. 4 der Bundeshaushaltsordnung die Zusammenstellung der über- und außerplanmäßigen Haushaltsausgaben im dritten Vierteljahr des Haushaltsjahres 1971 übersandt, die als Drucksache VI/2945 verteilt ist. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung werden diese Zusammenstellungen dem Haushaltsausschuß überwiesen. Ist das Haus damit einverstanden? — Ich höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen.
Die folgenden amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 17. Dezember 1971 den nachstehenden Gesetzen zugestimmt bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2 GG nicht gestellt:
Gesetz über abschließende Maßnahmen zur Schaffung einer leistungsfähigen Struktur des Mühlengewerbes (Mühlenstrukturgesetz)
Betriebsverfassungsgesetz
Zweites Gesetz zur Änderung des Güterkraftverkehrsgesetzes
Gesetz zur Änderung des Reichsknappschaftsgesetzes und anderer Gesetze
Gesetz zu dem Vertrag vom 11. September 1970 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Spanischen Staat über den Schutz von Herkunftsangaben, Ursprungsbezeichnungen und anderen geographischen Bezeichnungen
Vierundzwanzigstes Gesetz zur Änderung des Lastenausgleichsgesetzes (24. ÄndG LAG)
Gesetz zur Änderung der Bundeshaushaltsordnung Gesetz zur Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes
Gesetz zur Änderung des Kapitalverkehrsteuergesetzes und anderer Gesetze

Präsident von Hassel
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol
Gesetz zu dem Abkommen vorn 11. September 1970 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika über die Rentenversicherung gewisser Arbeitnehmer der Landstreitkräfte der Vereinigten Staaten von Amerika
Gesetz zur Neuregelung der hüttenknappschaftlichen Pensionsversicherung im Saarland (Hüttenknappschaftliches Zusatzversicherungs-Gesetz - HZvG)
Gesetz zur Durchführung des mittelfristigen finanziellen Beistands in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
Gesetz zu dem Vertrag vom 29. Januar 1971 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Portugiesischen Republik über die Benutzung portugiesischer Gewässer und Häfen durch N. S .,,Otto Hahn"
Gesetz zu dem Vertrag vom 21. Mai 1971 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Argentinischen Republik über das Einlaufen von Reaktorschiffen in argentinische Gewässer und ihren Aufenthalt in argentinischen Häfen
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über das Kreditwesen
In seiner Sitzung am 17. Dezember 1971 hat der Bundesrat beschlossen, zu dem vom Deutschen Bundestag ani 10. November und am 3. Dezember 1971 verabschiedeten
Gesetz über die weitere Finanzierung von Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden und des Bundesfernstraßenbaus (Verkehrsfinanzgesetz 1971)
Dritten Gesetz zur Änderung der Pfändungsfreigrenzen
zu verlangen, daß der Vermittlungsausschuß einberufen wird.
Seine Schreiben sind als Drucksachen VI/2975 und VI/2976 verteilt.
Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat am 20. Dezember 1971 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Früh, Susset, Berberich, Adorno, Dr. Jenninger, Niegel, Dr. Stark (Nürtingen), Schulte (Schwäbisch Gmünd), Dr. Miltner, Frau Griesinger, Dr. Wörner und Genossen betr. Betriebshelferdienst in der Landwirtschaft - Drucksache VI 2877 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/2974 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister des Auswärtigen hat am 21. Dezember 1971 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Schneider (Nürnberg), Stücklen, Dr. Wittmann (München) und Genossen betr. Deutsche Kulturwoche in Israel - Drucksache VI/2882 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/2980 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen hat am 15. Dezember 1971 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Hirsch, Dichgans, Kirst und Genossen betr.: Streusalz und Straßenbäume - Drucksache VI/2880 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/2986 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung hat am 22. Dezember 1971 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ernesti, Dr. Klepsch, Damm, Stahlberg, Adorno und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU betr. Wanderausstellung „Kunst in Kasernen" - Drucksache VI/2932 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/2989 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat am 23. Dezember 1971 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Hermesdorf (Sehleiden), Dr. Martin, Dr. Hallsein, Dr. Lenz (Bergstraße), Dr. Wagner (Trier), Frau Klee und der Fraktion der CDU/CSU betr. Europäische Kultur- und Bildungspolitik - Drucksache VI/2647 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/2990 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen hat am 28. Dezember 1971 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Wohlrabe, Frau Berger, Dr. Kotowski, Kunz, Müller (Berlin), Frau Pieser, Dr. Schulz (Berlin) und Genossen betr. Post- und Telefonverkehr mit der DDR - Drucksache V1/2952 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/2993 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen hat am 29. Dezember 1971 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Müller-Hermann, Vehar, Dr. von Bismarck und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU betr. schnellere und kostensparende Abwicklung von Versicherungsschäden durch Kraftfahrzeugunfälle - Drucksache VI/2950 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/2997 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat am 23. Dezember 1971 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Spilker, Dr. Kraske, Dr. Evers, Dr. Riedl (München), Frau Griesinger, Dr. Schneider (Nürnberg), Hussing, Link, Geisenhofer, Dr. Pinger, Stücklen und der Fraktion der CDU/CSU betr. Fußballweltmeisterschaft 1974 - Drucksache VI/2822 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/2998 verteilt.
Der Bundesminister des Auswärtigen hat am 3. Januar 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Schmidt (Wuppertal), Höcherl und der Fraktion der CDU/CSU betr. personelle Repräsentanz der Bundesrepublik Deutschland in internationalen Organisationen - Drucksache VI/2951 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/2999 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit hat am 3. Januar 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rollmann, Dr. Jungmann und der Fraktion der CDU CSU betr. Mittel für die Bekämpfung des Mißbrauchs von Rauschgiften und Drogen in den Haushalten des Bundes, der Länder und der Gemeinden in den Jahren 1971 und 1972 - Drucksache VI/2549 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3000 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat am 5. Januar 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Gruhl, Schröder (Wilhelminenhof), Dr. Schmücker, Seiters, Dr. Schneider (Nürnberg) und Genossen betr. Einleitung ungeklärter Abwässer aus den Niederlanden in die Emsmündung - Drucksache VI/2956 - beantwortet, Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3004 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat am 7. Januar 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Früh, Susset, Berberich, Dr. Jenninger, Röhner, Adorno, Dr. Prassler, Dr. Wörner, Dr. Rietz, Schröder (Sellstedt), Klinker, Solke, Maucher, Dr. Heck, Kiechle, Rainer und Genossen betr. Harmonisierung der Bauvorschriften und Förderung rationeller Bauweisen in der Landwirtschaft - Drucksache VI/2973 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3005 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft und Finanzen hat am 13. Januar 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Gruhl, von Bockelberg, Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, Frau Griesinger, Mursch (Soltau-Harburg), Freiherr von Fircks und Genossen betr. unkontrollierter Verbleib des Altöls beim Ölwechsel von Kraftfahrzeugen - Drucksache VI/2955 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3014 verteilt.
Der Bundesminister der Justiz hat am 14. Januar 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Weigl, Dr. Wittmann (München), Frau Griesinger, Frau Geisendörfer, Roser, Schlee,
Dr. Dollinger und Genossen betr. Auswirkungen der Pornographiefreigabe - Drucksache VI/2968 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3018 verteilt.
Der Bundeskanzler hat mit Schreiben vom 23. Dezember 1971 im Nachgang zu dem mit Schreiben vom 14. Oktober 1971 vorgelegten Umweltprogramm der Bundesregierung den dazugehörigen Materialienband mit der Bitte um Kenntnisnahme übersandt. Der Materialienband ist als zu Drucksache VI/2710 verteilt.
Der Bundeskanzler hat am 17. Dezember 1971 gemäß § 30 Abs. 4 des Bundesbahngesetzes vorn 13. Dezember 1951 den
Nachtrag zum Wirtschaftsplan und den Nachtrag zum Stellenplan der Deutschen Bundesbahn (DB) für das Geschäftsjahr 1971
mit der Bitte um Kenntnisnahme übersandt. Die Nachträge liegen im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat mit Schreiben vom 14. Dezember 1971 unter Bezugnahme auf den Beschluß des Bundestages vom 8. April 1959 und vom 16. Oktober 1964 eine Ubersicht über die Beschäftigung Schwerbeschädigter bei den Bundesdienststellen nach dem Stand vom 1. November 1971 übersandt, die als Drucksache VI/2966 verteilt ist.
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers hat mit Schreiben vorn 14. Januar 1972 gemäß § 2 Abs. 2 Satz 3 des Gesetzes über die Errichtung der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte vom 7. August 1953 den Geschäftsbericht 1970 der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte übersandt, der als Drucksache VI/3019 verteilt ist.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 23. Februar 1962 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 4/72 - Zollkontingent 1972 für Bananen)
- Drucksache VI/3002 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der Plenarsitzung am 26. April 1972
Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 16.71 -- Zweite Erhöhung des Zollkontingents 1971 für Bananen)
Drucksache VI '3003 - -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der Plenarsitzung am 26. April 1972
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vorn 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
EG-Vorlagen
Richtlinie des Rates zur Verlängerung der in Artikel 7 Absatz 1 C) der Richtlinie des Rates vom 26. Juni 1964 zur Regelung viehseuchenrechtlicher Fragen beim innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit Rindern und Schweinen vorgesehenen Frist
- Drucksache VI/2957 -
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates über die Einzelheiten und Bedingungen für die Veröffentlichung der Bekanntmachungen von Bauaufträgen und Konzessionen für Bauarbeiten im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften
Drucksache VI/2958 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung des Zolltarifschemas in den Verordnungen (EWG) Nr. 1052/68, (EWG) Nr. 522/70 und (EWG) Nr. 653/71 über die Getreideverarbeitungserzeugnisse
- Drucksache VI 2959 -
Deutscher Bundestag -- 6. Wahlperiode — 162. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 19. Januar 1972	9347
Präsident von Hassel
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für gefrorenes Rindfleisch der Tarifstelle 02.01 A II a) 2 des Gemeinsamen Zolltarifs (1972)
- Drucksache VI/2960 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) über die Zollbehandlung bestimmter Waren, die zur Instandhaltung oder Instandsetzung von Flugzeugen einschließlich Hubschraubern mit einem Leergewicht von mehr als 2000 kg bis 15 000 kg bestimmt sind
— Drucksache VI/2961 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtsthatt mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates über die Beihilfen für den Schiffbau — Drucksache VI/2962 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnung Nr. 259/67/EWG über die gemeinsame Marktorganisation für Reis
— Drucksache VI/2985 —überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG)
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung von Gemeinschaftszollkontingenten für Werkblei und Rohblei, anderes als Werkblei, der Tarifstelle 78.01 A I und A II des Gemeinsamen Zolltarifs (Jahr 1972)
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftszollkontingents für Rohzink der Tarifstelle 79.01 A des Gemeinsamen Zolltarifs (Jahr 1972)
Drucksache VI/2984 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) über
die Einfuhr bestimmter Fischereierzeugnisse mit Ursprung in Morokko in die Gemeinschaft
die Einfuhr bestimmter Fischereierzeugnisse mit Ursprung in Tunesien in die Gemeinschaft
— Drucksache VI 2996 —überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) Nr. 2659/71 des Rates vorn 15. Dezember 1971 zur Festsetzung der Auslösungspreise für Wein für den Zeitraum vom 16. Dezember 1971 bis 15. Dezember 1972
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen den Vorschlag erhoben werden
Verordnung (EWG, EURATOM, EGKS) Nr. 2653/71 des Rates vom 11. Dezember 1971 zur Angleichung der Dienst- und Versorgungsbezüge der Beamten der Europäischen Gemeinschaften sowie der Dienstbezüge der sonstigen Bediensteten dieser Gemeinschaften
überwiesen an den Innenausschuß (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen den Vorschlag erhoben werden
Verordnung (EWG)
Nr. 2729/71 des Rates vom 20. Dezember 1971 zur Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung (EWG) Nr. 1468/70 zur Festsetzung von Übergangsbestimmungen für die Bezeichnung der Interventionszentren für Rohtabak
Nr. 273071 des Rates vorn 20. Dezember 1971 zur Änderung der Verordnungen Nr. 116/67/EWG und (EWG) Nr. 2114/71 über die Beihilfe für Ölsaaten
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen den Vorschlag erhoben werden
Verordnung (EWG)
Nr. 2819/71 des Rates vom 20. Dezember 1971 über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung der Gemeinschaftszollkontingente für auf Handwebstühlen hergestellte Gewebe aus Seide oder Schappeseide und aus Baumwolle der Tarifnummern ex 50.09 und 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs (1972)
Nr. 2820 71 des Rates vom 20. Dezember 1971 über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftszollkontingents für bestimmte handgearbeitete Waren (1972)
Nr. 2824 71 des Rates vom 20. Dezember 1971 zur Festsetzung der mengenmäßigen Ausfuhrkontingente der Gemeinschaft für bestimmte Aschen und Rückstände von Kupfer sowie für bestimmte Bearbeitungsabfälle und bestimmten Schrott aus Kupfer, Aluminium und Blei
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen den Vorschlag erhoben werden
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnungen Nr. 134/67/EWG und 137/67/EWG über die Einschleusungspreise und über das sogenannte „System von Leit- und Folgeerzeugnissen" auf dem Schweinefleischsektor
Drucksache VI/3007 —überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte uni Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) über die Abschöpfungen auf raffiniertes Olivenöl und einige olivenölhaltige Erzeugnisse
— Drucksache VI/3008 —überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnung Nr. 1009/67/EWG über die gemeinsame Marktorganisation für Zucker
— Drucksache W3009 —überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG Nr. 2830 71 des Rates vom 24. Dezember 1971 zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1599/71 zur Festsetzung zusätzlicher Bedingungen, denen eingeführter Wein, der zum unmittelbaren menschlichen Verbrauch bestimmt ist, entsprechen muß
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen den Vorschlag erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 2660/71 des Rates vorn 15. Dezember 1971 zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2311/71 über die Beihilfe für Olivenöl
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen den Vorschlag erhoben werden
Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe den Punkt 2 der Tagesordnung auf:
Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung
Das Wort hat der Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen, Herr Professor Schiller.

~~~~~~ 
präsident von hassel  16.06.1972  06193.xml
 Keine weiteren Zusatzsatzfragen. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes auf. Frage 90 des Abgeordneten Dr. Jahn (Braunschweig), ist der Herr Abgeordnete im Saal? — Er ist nicht im Saal; die Frage wird schriftlich beantwortet, Frage 91 ebenfalls. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt.
Ich rufe die Frage 92 auf, Abgeordneter Wohlrabe:
Ist die Bundesregierung dem Wunsch der israelischen Regierung nachgekommen, sich bei der libanesischen Regierung dafür zu verwenden, daß diese die Einstellung der Tätigkeit der Terrorgruppen, die den Libanon als Basis für Gewaltakte gegen Israel mißbrauchen, erwirkt?
Zur Beantwortung Herr Parlamentarischer Staatssekretär Moersch!

~~~~~~ 
präsident von hassel  16.06.1972  06193.xml
 Zusatzfrage? — Keine.
Ich rufe die Frage 94 des Abgeordneten Blumenfeld auf:
Hat die Bundesregierung zu dem abscheulichen Massenmord an unschuldigen Zivilisten des internationalen Flugverkehrs im Flughafen Lod/Israel am 30. Mai 1972 auf dem üblichen Weg über das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung offiziell eine Erklärung abgegeben?
Zur Beantwortung, Herr Staatssekretär.

~~~~~~ 
präsident von hassel  20.09.1972  06197.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Mit Erschütterung und in tiefer Trauer gedenkt der Deutsche Bundestag der elf Sportler aus Israel, die dem barbarischen Anschlag arabischer Terroristen während der XX. Olympischen Spiele zum Opfer gefallen sind. Die XX. Olympiade, die die Idee des friedlichen Wettstreits der Jugend der Welt zu verwirklichen versprach, wurde das Ziel eines grausamen politischen Fanatismus, für den es in der gesamten zivilisierten Welt keinerlei Verständnis gibt.
Der nackte Terror, der sich vor unseren Augen abspielte und dem wir letztlich in ohnmächtigem Entsetzen zusehen mußten, verpflichtet uns, alle Kraft für die Überwindung von Haß, Gewalt, Erpressung und Mord in der Politik einzusetzen. Der schmerzliche Tod der israelischen Sportler muß alle Völker und ihre Regierungen dazu aufrufen, alle Anstrengungen zu unternehmen, politische Konflikte mit friedlichen Mitteln zu lösen.
Ich habe die Anteilnahme des Deutschen Bundestages in einem Telegramm an den Präsidenten der Knesseth und in einer Kranzniederlegung im Olympischen Dorf ausgedrückt.
Unser aufrichtiges Beileid richten wir an die Familie des Münchener Polizeiobermeisters Anton Fliegerbauer, der in selbstlosem Einsatz den Versuch, die gefangenen Sportler aus den Händen der Verbrecher zu befreien, ebenfalls mit seinem Leben bezahlen mußte.
Herzliche Genesungswünsche gelten dem bei der gescheiterten Rettungsaktion schwerverletzten Hubschrauberpiloten, dem Hauptmann beim Bundesgrenzschutz Gunnar Ebel.
Sie haben sich zu Ehren der Opfer erhoben. Ich danke Ihnen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich zunächst einmal herzliche Glückwünsche zu den Geburtstagen aussprechen, die unsere Kollegen in der
Zwischenzeit, seit dem Beginn der Sommerpause bis heute, gefeiert haben.
Am 28. Juni wurden der Abgeordnete Dr. Dittrich 60 Jahre alt,
(Beifall)
am 2. Juli der Abgeordnete Dr. Dr. h. c. Birrenbach 65 Jahre,
(Beifall)
am 7. Juli der Abgeordnete Borm 77 Jahre,
(Beifall)
am 8. Juli der Abgeordnete Dr. Müthling 71 Jahre,
(Beifall)
am 16. Juli der Abgeordnete Maucher 60 Jahre,
(Beifall)
am 23. Juli Frau Bundesminister Strobel 65 Jahre,
(Beifall)
am 1. August der Abgeordnete Dr. Schmidt (Wuppertal) 70 Jahre,
(Beifall)
am 14. August der Abgeordnete Peters (Poppenbüll) 60 Jahre,
(Beifall)
am 23. August der Abgeordnete Dr. Dr. h. c. Bechert (Gau-Algesheim) 71 Jahre,
(Beifall)
am 25. August der Abgeordnete Ott 60 Jahre,
(Beifall)
am 1. September der Abgeordnete Dr. Burgbacher 72 Jahre
(Beifall)
und am 14. September der Abgeordnete Freiherr von Fircks 60 Jahre.
(Beifall.)
Ich habe bekanntzugeben, daß als Nachfolger für den Abgeordneten Adorno, der am 21. August 1972 auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet hat, mit Wirkung vom 29. August 1972 der Abgeordnete Sauter in den Bundestag eingetreten ist.
11566	Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 20. September 1972
Präsident von Hassel
Als Nachfolger für die Abgeordnete Frau Griesinger, die am 6. September 1972 auf ihre Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet hat, ist mit Wirkung vom 7. September 1972 der Abgeordnete Stehle in den Bundestag eingetreten.
Als Nachfolger für den Abgeordneten Schröder (Sellstedt), der am 12. September 1972 auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet hat, ist mit Wirkung vom 14. September 1972 der Abgeordnete Hartnack in den Bundestag eingetreten.
Als Nachfolger für den Abgeordneten Dasch, der am 15. September 1972 auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet hat, ist mit Wirkung vom 18. September 1972 der Abgeordnete Prochazka in den Bundestag eingetreten.
Als Nachfolger für den Abgeordneten Ehnes, der gestern, am 19. September 1972, auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet hat, ist mit Wirkung vom 19. September 1972 der Abgeordnete Menth (Rittershausen) in den Bundestag eingetreten.
Ich begrüße die neuen Kollegen sehr herzlich.
(Beifall.)
Die Fraktion der CDU/CSU hat mir am 19. September mitgeteilt, daß der Abgeordnete Dr. Müller (München) seit dem 19. September 1972 ihrer Fraktion angehört.
Der Herr Bundespräsident hat unter dem 7. Juli 1972 folgendes Schreiben übersandt:
Hierdurch teile ich mit, daß ich heute auf Vorschlag des Bundeskanzlers
Herrn Bundesminister
Professor Dr. Karl Schiller
entlassen und
die Herren
Bundesminister der Verteidigung Helmut Schmidt
zum Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen
Bundesminister für Verkehr
und für das Post- und Fernmeldewesen
Georg Leber
zum Bundesminister der Verteidigung und
Bundesminister
Dr. Lauritz Lauritzen
unter Beibehaltung seines Amtes als
Bundesminister für Städtebau und Wohnungswesen
zum Bundesminister für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen
ernannt habe.
Ich teile ferner mit: Der Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat am 28. Juni 1972 gemäß § 37 Abs. 4 der Bundeshaushaltsordnung die Zusammenstellung der über- und außerplanmäßigen Haushaltsausgaben im 4. Vierteljahr des Haushaltsjahres 1971 übersandt, die als Drucksache VI/3628 verteilt ist.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung werden diese Zusammenstellungen dem Haushaltsausschuß überwiesen. Ist das Haus damit einverstanden? — Ich höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen.
Der Herr Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat ferner am 27. Juli 1972 gemäß § 37 Abs. 4 der Bundeshaushaltsordnung eine Vorlage betr. Humanitäre Hilfe für Bangla Desh, hier: Einwilligung in eine üpl. Ausgabe bei Kap. 05 02 Tit. 686, 12 bis zu 15 Millionen DM, übersandt, die als Drucksache VI/3687 verteilt ist.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung werden derartige Vorlagen dem Haushaltsausschuß überwiesen. Ist das Haus damit einverstanden? — Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Schließlich liegt Ihnen noch eine Liste von Vorlagen vor, die keiner Beschlußfassung bedürfen und die nach § 76 Abs. 2 der Geschäftsordnung den zuständigen Ausschüssen überwiesen werden sollen:
Betr.: Bericht über die Tagung der Beratenden Versammlung des Europarates vom 15. bis 19. Mai 1972 in Straßburg
— Drucksache VI/3475 —
zuständig: Auswärtiger Ausschuß
Betr.: Jährlicher Bericht über den Fortgang des Bundesfernstraßenbaues
Bezug: § 7 des Gesetzes über den Ausbau der Bundesfernstraßen in den Jahren 1971 bis 1985 vom 30. Juni 1971
— Drucksache VI/3512 —
zuständig: Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen
Betr.: Bericht des Bundeskartellamtes über seine Tätigkeit im Jahre 1971 sowie über die Lage und Entwicklung auf seinem Aufgabengebiet
Bezug: § 50 Abs. 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
— Drucksache VI/3570 —
zuständig: Ausschuß für Wirtschaft
Betr.: Bericht über die Tagung der Versammlung der Westeuropäischen Union vom 5. bis 8. Juni 1972 in Paris
— Drucksache VI/3600 —
zuständig: Auswärtiger Ausschuß (federführend)
Verteidigungsausschuß
Betr.: Bericht der Bundesregierung zu den Entschließungen des Deutschen Bundestages zum Verkehrsbericht 1970
Bezug: Beschluß des Deutschen Bundestages vom 28. April und 18. Juni 1971 zu den Kapiteln I bis X des Dritten Abschnitts des Verkehrsberichts 1970
— Drucksache VI/3620 —
zuständig: Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen
Betr.: NATO-Truppenstatut und Zusatzvereinbarungen;
hier: Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland, Kanada und dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland über die Durchführung von Manövern und anderen Übungen im Raum Soltau-Lüneburg (Soltau-Lüneburg-Abkommen) vom 3. August 1959
Bezug: Beschluß des Deutschen Bundestages vom 16. Dezember 1970
— Drucksache VI/3643 —
zuständig: Innenausschuß (federführend) Auswärtiger Ausschuß
Verteidigungsausschuß
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 20. September 1972	11567
Präsident von Hassel
Betr.: Berufliche Rehabilitation;
hier: Zweiter Bericht der Bundesregierung über die Gestaltung der Zusammenarbeit der verschiedenen Rehabilitationsträger im Bereich der Arbeits- und Berufsförderung Behinderter (berufliche Rehabilitation)
Bezug: Beschluß des Deutschen Bundestages vom 3. Februar 1971
— Drucksache VI/3654 —
zuständig: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend)
Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit
Betr.: Vertragswerk über die Gesamtfinanzierung der Olympischen Spiele 1972
Bezug: Beschluß des Deutschen Bundestages vom 2. März 1972
— Drucksache VI/3665 —
zuständig: Sonderausschuß für Sport und Olympische Spiele (federführend)
Haushaltsausschuß
Betr.: Gutachten zur Frage eines Besoldungsrückstandes
Bezug: Beschluß des Deutschen Bundestages vom 3. März 1971
— Drucksache VI/3504 
zuständig: Innenausschuß (federführend)
Haushaltsausschuß
Betr.: Bericht über den Bezug von Zeitungen und Zeitschriften aus der DDR für das Jahr 1971 (Zeitungsbezugsbericht 1971)
— Drucksache VI/3748 —
zuständig: Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen (federführend)
Ausschuß für Bildung und Wissenschaft
Betr.: Umweltradioaktivität
Bezug: Beschluß des Deutschen Bundestages vom 22. Mai 1972
— Drucksache VI/3688 —
zuständig: Innenausschuß (federführend)
Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit
Bericht der Bundesregierung über die Maßnahmen zur Verbesserung der Situation der Frau
— Drucksache VI/3689 —
zuständig: Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit (federführend)
Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung
Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen auf dem Gebiet der Unfallverhütung im Straßenverkehr für das Jahr 1971 (Unfallverhütungsbericht — Straßenverkehr 1971)
— Drucksache VI/3718 —
zuständig: Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen (federführend)
Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit
Erhebt sich gegen die beabsichtigten Überweisungen der genannten Vorlagen Widerspruch? — Das ist nicht der Fall; dann ist so beschlossen.
Die übrigen amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 7. Juli 1972 den nachstehenden Gesetzen zugestimmt bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2 GG nicht gestellt:
Gesetz zu dem Niederlassungsvertrag vom 23. April 1970 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Spanischen Staat
Gesetz zu dem Übereinkommen vom 6. Oktober 1971 zur Errichtung des Internationalen Instituts für Führungsaufgaben in der Technik
Gesetz zu dem Abkommen vom 11. August 1971 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
Gesetz zu dem Übereinkommen vom 15. März 1960 zur Vereinheitlichung einzelner Regeln über den Zusammenstoß von Binnenschiffen sowie zur Änderung des Binnenschifffahrtsgesetzes und des Flößereigesetzes
Gesetz zu dem Protokoll vom 7. Dezember 1953 zur Änderung des Übereinkommens vom 25. September 1926 über die Sklaverei
Gesetz zu dem Protokoll vom 4. Mai 1949 zur Änderung des Internationalen Übereinkommens zur Gewährung wirksamen Schutzes gegen den Mädchenhandel und zur Änderung des Internationalen Übereinkommens zur Bekämpfung des Mädchenhandels und zu dem Protokoll vom 12. November 1947 zur Änderung der Übereinkunft zur Unterdrückung des Frauen- und Kinderhandels und des Ubereinkommens zur Unterdrückung des Handels mit volljährigen Frauen
Gesetz zu dem Protokoll vom 3. Juni 1971 betreffend die Auslegung des Übereinkommens vom 27. September 1968 über die gerichtliche Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen durch den Gerichtshof
Gesetz zur Ausführung des Übereinkommens vom 27. September 1968 über die gerichtliche Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen
Gesetz zu dem Protokoll vom 3. Juni 1971 betreffend die Auslegung des Übereinkommens vom 29. Februar 1968 über die gegenseitige Anerkennung von Gesellschaften und juristischen Personen durch den Gerichtshof
Gesetz zum Übereinkommen vom 29. April 1958 über die Hohe See
Gesetz zu den drei Verträgen von 1971 mit dem Königreich Dänemark, dem Königreich der Niederlande und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland über die Abgrenzung des Festlandsockels unter der Nordsee
Gesetz zu dem Vertrag und dem Beschluß vom 22. Januar 1972 über den Beitritt des Königreichs Dänemark, Irlands, des Königreichs Norwegen und des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland zur Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, zur Europäischen Atomgemeinschaft und zur Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl
Gesetz zur Durchführung der gemeinsamen Marktorganisationen (MOG)
Gesetz zur Änderung des Viehseuchengesetzes Gesetz zur Neuordnung des Wehrdisziplinarrechts Tierschutzgesetz
Gesetz zur Änderung wehrrechtlicher, ersatzdienstrechtlicher und anderer Vorschriften
Gesetz zur Änderung des Weingesetzes
Gesetz über den Verkehr mit DDT (DDT-Gesetz)
Gesetz über die Veranlagung von Brennereien zum Brennrecht im Betriebsjahr 1972/73
Gesetz zur Wahrung der steuerlichen Gleichmäßigkeit bei Auslandsbeziehungen und zur Verbesserung der steuerlichen Wettbewerbslage bei Auslandsinvestitionen
Zweites Gesetz zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes Gesetz zur Änderung des Spar-Prämiengesetzes
Drittes Gesetz zur Änderung des Textilkennzeichnungsgesetzes
Zweites Gesetz zur Änderung des Bundesbeamtengesetzes Gesetz zur Änderung der Gewerbeordnung
Gesetz zur Weiterentwicklung des Rechts der gesetzlichen Krankenversicherung (Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte — KVLG)
Sechstes Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über eine Altershilfe für Landwirte
Viertes Gesetz über die Anpassung der Leistungen des Bundesversorgungsgesetzes (Viertes Anpassungsgesetz — KOV — 4. AnpG-KOV —)
Fünfundzwanzigtes Gesetz zur Änderung des Lastenausgleichsgesetzes (25. ÄndG LAG)
Sechsundzwanzigstes Gesetz zur Änderung des Lastenausgleichsgesetzes (26. ÄndG LAG)
Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Entlastung des Bundesgerichtshofes in Zivilsachen
Gesetz zur Änderung der Strafprozeßordnung
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in Angelegenheiten des Verfassungsschutzes (VerfSchutzÄndG)
Einunddreißigstes Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes Waffengesetz (WaffG)
Gesetz über den Bundesgrenzschutz (Bundesgrenzschutzgesetz — BGSG)
Gesetz zur Regelung der gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung (Arbeitnehmerüberlassungsgesetz — AUG)
Zum Gesetz über den Bundesgrenzschutz und zum Gesetz zur Regelung der gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung hat der Bundesrat ferner eine Stellungnahme beschlossen bzw. eine Entschließung gefaßt, die als Anlagen 2 und 3 diesem Protokoll beigefügt sind.
Der Bundesrat hat in der gleichen Sitzung beschlossen, hinsichtlich der folgenden Gesetze zu verlangen, daß der Vermittlungsausschuß einberufen wird:
Gesetz zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes
Gesetz zur Änderung der Bundesrechtsanwaltsordnung, der Bundesgebührenordnung für Rechtsanwälte und anderer Vorschriften

Präsident von Hassel
Drittes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den zivilen Ersatzdienst
Gesetz über Bausparkassen
Seine Schreiben sind als Drucksachen VI/3647, VI/3648, VI/3649, VI/3650 verteilt.
Der Vorsitzende des Vermittlungsausschusses hat am 18. September 1972 mitgeteilt, daß der Vermittlungsausschuß das vom Deutschen Bundestag in seiner 195. Sitzung am 22. Juni 1972 beschlossene
Gesetz zur Änderung der Bundesrechtsanwaltsordnung, der Bundesgebührenordnung für Rechtsanwälte und anderer Vorschriften
bestätigt hat. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3792 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen hat mit Schreiben vom 22. Juni 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Vehar, Lemmrich, Dr. Evers, Dr. Jenninger, Dr. Riedl (München), Breidbach, Mursch (Soltau-Harburg) und Genossen betr. Auto-Sicherheitsgurte - Drucksache VI/3479 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3608 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen hat mit Schreiben vom 23. Juni 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Müller-Hermann, Lemmrich, Vehar, Dr. Evers, Dr. Jenninger, Dr. Riedl (München), Mursch (Soltau-Harburg), Weber (Heidelberg), Wendelborn und Genossen betr. Gesamtkonzept der Bundesregierung zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs - Drucksache VI/3477 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3618 verteilt.
Der Bundesminister der Verteidigung hat mit Schreiben vom 29. Juni 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Wörner, Dr. Klepsch, Rommerskirchen, Dr. Zimmermann, Ernesti, Dr. Abelein, Biehle, Dr. Marx (Kaiserslautern) und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU betr. Neuordnung der Bildung und Ausbildung in der Bundeswehr - Drucksache VI/3490 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3627 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat mit Schreiben vom 29. Juni 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Strauß und Genossen betr. Sprengstoffanschläge — Drucksache VI/3520 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3629 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung hat mit Schreiben vom 4. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lampersbach, Gewandt, Dr. Dollinger, Weigl und Genossen betr. Neuorganisation der Bundeswehrkantinen - Drucksache VI/3599 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3635 verteilt.
Der Bundesminister der Justiz hat mit Schreiben vom 5. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Damm, Vogel, von Thadden, Dr. Lenz (Bergstraße), Haase (Kassel), Wohlrabe, Frau Tübler und Genossen betr. Rechtsstaatlichkeit des Verfahrens gegen Monika Berberich, die am 8. Oktober 1970 zusammen mit Horst Mahler u. a. in Berlin-Charlottenburg verhaftet wurde — Drucksache VI/3602 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3636 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen hat mit Schreiben vom 10. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Seefeld, Dr. Apel, Wende, Ollesch und Genossen und der Fraktionen der SPD, FDP betr. Wildsperrzäune an Bundesfernstraßen - Drucksache VI/3619 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3655 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft und Finanzen hat mit Schreiben vom 14. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Weigl, Dr. Fuchs, Niegel, Spilker und Genossen betr. Probleme der Zonenrandförderung - Drucksache VI/3280 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3658 verteilt.
Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat mit Schreiben vom 14. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lenzer, Dr. Hubrig, Dr. Probst und der Fraktion der CDU/CSU betr. Zukunftsaspekte der Kernenergie - Drucksache VI/3625 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3661 verteilt.
Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat mit Schreiben vom 17. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Springorum, Müller (Aachen-Land), Dr. Hubrig, Werner, Lenzer und Genossen betr. Antwort der Bundesregierung auf die mündliche Frage des Abgeordneten Rudolf Werner vom 28. April 1972 betr. Nichtbeteiligung an gemeinsamen europäischen Forschungsmaßnahmen - Drucksache VI/3632 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3662 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft und Finanzen hat mit Schreiben vom 17. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Springorum, Dr. Burgbacher, Russe und der Fraktion der CDU/CSU betr. Energieversorgung - Drucksache VI/3607 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3663 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium des Innern hat mit Schreiben vom 14. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Schoettle, Dichgans, Kirst und Genossen betr. Umweltschutz und Energieversorgung - Drucksache VI/3589 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3666 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen hat mit Schreiben vom 19. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Warnke, Dr. Schneider (Nürnberg), Roser, Dr. Jobst, Niegel, Röhner, Spilker und Genossen betr. Verkehrsbedienung des Flughafens Nürnberg - Drucksache VI/3605 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3669 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen hat mit Schreiben vom 17. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Vogel, Dr. Müller-Hermann, Wagner (Günzburg), Dr. Schneider (Nürnberg) und der Fraktion der CDU/CSU betr. Bummelstreik der Fluglotsen - Drucksache VI/3633 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3671 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit hat mit Schreiben vom 24. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Schoettle, Dichgans, Kirst und Genossen betr. Bleigehalt in der Deckglasur von Keramikgeschirr - Drucksache VI/3433 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3674 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen hat mit Schreiben vom 25. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Fraktion der CDU/CSU betr. Enteignungswelle in der DDR gegenüber gewerblichem Privateigentum
-	Drucksache VI/3642 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache V1/3676 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit hat mit Schreiben vom 4. August 1972 die Kleine Anfrage des Abgeordneten Rollmann und der Fraktion der CDU/CSU betr. Förderung des Familienurlaubs
-	Drucksache VI/3641 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache V1/3702 (neu) verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat mit Schreiben vom 3. August 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Müller-Hermann, Krammig, Glüsing (Dithmarschen) und Genossen betr. Hochseefischerei - Drucksache VI/3673 - beantwortet. Sein Schreiben als Drucksache VI/3703 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen hat mit Schreiben vom 8. August 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Müller-Hermann, Rawe, Lemmrich und Genossen betr. Flugsicherheit - Drucksache V1/3672 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3710 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister des Auswärtigen hat mit Schreiben vom 11. Juli 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Hauser (Bad Godesberg), Vogel, Dr. Frerichs, Dr. Lenz (Bergstraße), Dr. Kliesing (Honnef), Rösing und der Fraktion der CDU/CSU betr. Entschädigung für Deutsche, die auf Grund der zivilrechtlichen Immunität von Diplomaten im Geschäftsverkehr mit diesen Schaden erleiden - Drucksache VI/3606 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3653 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat mit Schreiben vom 14. August 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Strauß, Leicht, Dr. Althammer und Genossen betr. Haushaltsführung des Bundes Im ersten Halbjahr 1972 - Drucksache VI/3677 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3719 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat mit Schreiben vom 14. August 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Strauß, Leicht, Dr. Althammer und Genossen betr. Haushaltsplan 1972 — Drucksache VI/3695 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3728 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium der Justiz hat mit Schreiben vom 23. August 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Breidbach, Dr. Mikat, Reddemann, Dr. Schulze-Vorberg, Baron von Wrangel und der Fraktion der CDU/CSU betr. Verdacht auf Eingriffe in die Pressefreiheit - Drucksache VI/3727 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3734 verteilt.
Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit hat mit Schreiben vom 15. August 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Czaja, Dr. Martin, Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, Pfeifer, Dr. Gölter, Frau Dr. Walz und der Fraktion der CDU/CSU betr. Zahl der Studienanfänger und der Approbationen in der Medizin - Drucksache VI/3611 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3735 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr hat mit Schreiben vom 29. August 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Strauß, Dr. Müller-Hermann, Leicht, Lemmrich und Genossen betr. Deutsche Bundesbahn (DB) - Drucksache VI/3720 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3744 verteilt.
Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat mit Schreiben vom 1. September 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Struve, Blumenfeld, Dr. Müller-Hermann, Dr. Ritz, Bewerunge, Solke, Richarts, Dr. Reinhard, Susset, Dr. Früh, Schmitt (Lockweiler), Kiechle und Genossen betr. Getreidepreise
-	Drucksache VI/3729 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3755 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat mit Schreiben vorn 7. September 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Junghans, Lenders, Büchler (Ebersbach), Höhmann (Hessisch Lichtenau), Zander, Wurbs, Graaff, Opitz, Geldner, Schmidt (Kempten), Spitzmüller und Genossen und der Fraktionen der SPD, FDP betr. regionale Strukturpolitik - Drucksache VI/3616 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3758 verteilt.
Der Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat mit Schreiben vom 8. September 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Strauß, Dr. Müller-Hermann, Höcherl, Dr. Sprung und Genossen betr. Internationale Währungssituation - Drucksache VI/3726 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3762 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat mit Schreiben vom 31. August 1972
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 20. September 1972	11569
Präsident von Hassel
die Kleine Anfrage der Abgeordneten Strauß, Höcherl, Krammig und Genossen betr. Steuerreform — Drucksache VI/3701 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3750 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat mit Schreiben vom 7. September 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Pieroth, Katzer, Dr. Burgbacher, Dr. von Bismarck, Dr. Pinger, Vogt und der Fraktion der CDU/CSU betr. Vermögensbildung und Sparförderung — Drucksache VI/3737 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3756 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat mit Schreiben vom 7. September 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Dollinger, Dr. Müller-Hermann, Dr. von Bismarck, Dr. Unland, Lampersbach und Genossen betr. Industrielles Bundesvermögen — hier: VEBA — Drucksache V1/3732 (neu) — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3757 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen hat mit Schreiben vom 13. September 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Starke (Franken), Hösl, Dr. Sprung, Rock, Dr. Fuchs, Baron von Wrangel, Röhner, Dr. Jobst, Dr. Reinhard, Niegel, Dr. Warnke und Genossen betr. Auswirkungen der Ostverträge auf das Zonenrandgebiet — Drucksache V1/3749 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3784 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat mit Schreiben vom 12. September 1972 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Weigl, Röhner, Dr. Jobst, Dr. Fuchs, Niegel und Genossen betr. Ärztemangel in den Zonenrandgebieten — Drucksache VI/3431 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache VI/3787 verteilt.
Die Mündlichen Anfragen für den Monat Juli werden zusammen mit den dazu erteilten schriftlichen Antworten als Drucksachen VI/3722 und zu VI/3722 verteilt.
Der Haushaltsausschuß hat in seiner 90. Sitzung am 22. Juni 1972 folgende Vorlagen betr. Unterrichtung über Zustimmung des Bundesministers für Wirtschaft und Finanzen zu überplanmäßigen bzw. außerplanmäßigen Ausgaben für das Rechnungsjahr 1971 nach § 37 Abs. 4 BHO zur Kenntnis genommen:
Zustimmung zur Leistung von außerplanmäßigen Ausgaben bei Kap. 60 04 Tit. apl, 688 01 Hj. 1971;
—	Pauschalzahlung von 250 Millionen DM an die DDR-Post -
—	Drucksache VI/2831 —
Zustimmung zur Leistung einer überplanmäßigen Ausgabe bei Kap. 27 02 Tit. 882 01 (Schul- und Kindergartenbau im Zonenrandgebiet)
— Drucksache VI/2835 —
Einwilligung zu weiteren außerplanmäßigen Ausgaben von insgesamt 22 Millionen DM im Haushaltsjahr 1971 bei Kapitel 10 02
Tit. apl. 683 02 — Zuschüsse zur Durchführung von Maßnahmen für den Produktionsbereich Obst und Gemüse auf Grund der Freigabe des Wechselkurses der Deutschen Mark ab 10. Mai 1971 in Höhe von 13 Millionen DM
Tit. apl. 862 02 — Darlehen zur Bildung von Stabilisierungsfonds für Eier und Geflügel auf Grund der Freigabe des Wechselkurses der Deutschen Mark ab 10. Mai 1971 in Höhe von 9 Millionen DM
— Drucksache VI/2841 —
Zustimmung zur Leistung einer überplanmäßigen Haushaltsausgabe bei Kap. 12 03 Tit. 521 02 — Unterhaltung der Bundeswasserstraßen und Betrieb ihrer Anlagen Im Binnenbereich, und zwar: Stoff-, Sach- und sonstige Kosten
—	Drucksache VI/2842 —
Zustimmung zur Leistung von außerplanmäßigen Ausgaben bei Kap. 60 04 Tit. apl. 686 06 — Beitrag zur multilateralen NATO-Leistung für Malta 
— Drucksache VI/2843 
Überplanmäßige Haushaltsausgabe im Haushaltsjahr 1971 bei Kap. 09 02 Tit. 683 26 — Kokskohlenbeihilfe
—	Drucksache VI/2859 —
Zustimmung zur Leistung einer überplanmäßigen Ausgabe bei Kap. 23 02 Tit. 686 01 (Förderung von Entwicklungsländern durch bilaterale Technische Hilfe)
— Drucksache VI/2860 —
Zustimmung zur Leistung von überplanmäßigen Ausgaben
bei Kap. 25 02 Tit. 882 02 Hj. 1971 für Wohnungsbauprämien
—	Drucksache VI/2866 —
Grundsätzliche Einwilligung zu einer weiteren außerplanmäßigen Ausgabe von 10 Millionen DM bei Kap. 10 03 Tit. apl. 683 98 (Erstattungen bei der Ausfuhr von pflanzlichen und tierischen Erzeugnissen infolge Freigabe des Wechselkurses der Deutschen Mark ab 10. Mai 1971) — Hj. 1971 
— Drucksache VI/2867 
Überplanmäßige Ausgaben im Bereich der Kernforschung wegen Ausfalls von Euratom-Zuschüssen
— Drucksache VI/2887 —
Bundeshaushalt 1971, Kap. 12 02 Tit. 697 03 — Abwrackhilfen für Küstenmotorschiffe bis zu 300 BRT
hier: Einwilligung zur Leistung einer überplanmäßigen Ausgabe
— Drucksache VI/2910 —
Zustimmung zur Leistung einer überplanmäßigen Ausgabe bei Kap. 23 02 Tit. 686 30 (Beitrag der Bundesrepublik Deutschland zum Europäischen Entwicklungsfonds der EWG)
— Drucksache VI/2942 —
Der Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen hat am 7. Juli 1972 gemäß § 1 Abs. 3 der Reichsschuldenordnung die Anleihedenkschrift 1971 übersandt. Sie liegt im Archiv zur Einsichtnahme
aus.
Der Bundeskanzler hat am 2. August 1972 gemäß § 30 Abs. 4 des Bundesbahngesetzes vom 13. Dezember 1951 den Wirtschaftsplan der Deutschen Bundesbahn mit zehn Anlagen sowie den Nachtrag zu diesem Wirtschaftsplan mit der Bitte um Kenntnisnahme übersandt. Wirtschaftsplan und Nachtrag liegen im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen hat am 8. August 1972 gemäß § 19 Abs. 6 des Postverwaltungsgesetzes den Geschäftsbericht der Deutschen Bundespost über das Rechnungsjahr 1971 übersandt. Der Bericht ist als Drucksache VI/3712 verteilt.
Der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen hat am 24. August 1972 unter Bezugnahme auf § 17 Abs. 5 des Postverwaltungsgesetzes den Nachtrag zum Voranschlag der Deutschen Bundespost für das Rechnungsjahr 1972 übersandt, der im Archiv zur Einsichtnahme ausliegt.
Der Vorsitzende des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat mit Schreiben vom 18. 8., 21. 8. und 29. 8. 1972 mitgeteilt, daß der Ausschuß gegen die nachstehenden, bereits verkündeten Vorlagen keine Bedenken erhoben habe:
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung des Schwellenpreises für Getreide für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
— Drucksache VI/3444 
Verordnung des Rates (EWG) zur Festlegung der wesentlichsten Handelsplätze für Getreide, der für sie geltenden abgeleiteten Interventionspreise sowie der einzigen Interventionspreise für Mais und für Hartweizen für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
— Drucksache VI/3446 —
Verordnung des Rates (EWG) über die anzuwendenden Abschöpfungen bei der Einfuhr ausgewachsener Rinder und Fleisch von solchen mit Herkunft aus Jugoslawien
—	Drucksache VI/3455 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung des Schwellenpreises für geschälten Reis und Bruchreis sowie des in den Schwellenpreis für vollständig geschliffenen Reis einzubeziehenden Schutzbetrags für das Wirtschaftsjahr 1972/73
—	Drucksache VI/3458 —
Verordnung des Rates (EWG) zur Festsetzung der monatlichen Zuschläge zu den Preisen für Rohreis und geschälten Reis für das Wirtschaftsjahr 1972/73
— Drucksache VI/3460 —
Verordnung (EWG) des Rates über die allgemeinen Regeln im Falle einer erheblichen Preiserhöhung für Rindfleisch
—	Drucksache VI/3461 —
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 729/70 über die Finanzierung der gemeinsamen Agrarpolitik
— Drucksache VI/3467 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung der monatlichen Zuschläge zum Richtpreis und zum Interventionspreis für Ölsaaten im Wirtschaftsjahr 1972/1973
— Drucksache VI/3517 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Abänderung der Verordnung Nr. 114/67/EWG hinsichtlich des Wirtschaftsjahres für Sonnenblumenkerne
— Drucksache VI/3518 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Festlegung der Grundregeln für die Gewährung einer Beihilfe für Baumwollsaat
—	Drucksache VI/3519 —
Verordnung des Rates (EWG) zur Festsetzung einer Übergangsvergütung für die am Ende des Wirtschaftsjahres 1971/1972 vorhandenen Bestände an Weichweizen, zur Brotherstellung geeignetem Roggen und Mais
— Drucksache VI/3253 —
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1619/68 über Vermarktungsnormen für Eier
—	Drucksache VI/3274 —
Richtlinie des Rates über ergänzende Vorschriften betreffend die von den Mitgliedstaaten durchzuführenden Erhebungen über die Schweineerzeugung
— Drucksache VI/3276 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Beschränkung der Ausfuhr von Magermilchpulver
—	Drucksache VI/3285 —
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1599/71 in bezug auf die Anwendung der zusätzlichen Bedingungen, denen eingeführter, zum unmittelbaren menschlichen Verbrauch bestimmter Wein entsprechen muß
— Drucksache VI/3291
11570 Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 20. September 1972
Präsident von Hassel
Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie vom 20. Juli 1970 über die Einführung gemeinschaftlicher Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die amtliche Untersuchung von Futtermitteln
— Drucksache VI/3318 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 656/71 des Rates vom 30. März 1971 über die Regelung für Mais mit Ursprung in der Vereinigten Republik Tansania, der Republik Uganda und der Republik Kenia
— Drucksache VI/3321 
Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinien vom 14 Juni 1966 über den Verkehr mit Betarübensaatgut, über den Verkehr mit Futterpflanzensaatgut, über den Verkehr mit Getreidesaatgut, über den Verkehr mit Pflanzkartoffeln, der Richtlinie vom 30. Juni 1969 über den Verkehr mit Saatgut von til- und Faserpflanzen und der
Richtlinien vom 29. September 1970 über den Verkehr mit Gemüsesaatgut und über einen gemeinsamen Sortenkatalog für landwirtschaftliche Pflanzenarten
— Drucksache VI/3389 —
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der deutschen Fassung des Anhangs zu Verordnung Nr. 136/66/EWG
— Drucksache VI/3403 —
Verordnung (EWG) Nr. ...171 des Rates zur Festsetzung der Getreidepreise für das Wirtschaftsjahr 1972/73
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates zur Festsetzung des Richtpreises für geschälten Reis für das Wirtschaftsjahr 1972/73
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates zur Festsetzung der Interventionspreise für Rohreis für das Wirtschaftsjahr 1972/73
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates zur Festsetzung der Standardqualität für Weißzucker
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung der Preise im Sektor Zucker, der Standardqualität für Zuckerrüben sowie des Berechnungskoeffizienten für die Höchstquote für das Zuckerwirtschaftsjahr 1972/73
Verordnung (EWG) zur Festsetzung der abgeleiteten Interventionspreise, der Interventionspreise für Rübenrohzucker, der Zuckerrübenmindestpreise, der Schwellenpreise, der Garantiemenge und des Höchstbetrags der Produktionsabgabe für das Zuckerwirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates zur Festsetzung der Richtpreise und des Interventionspreises für Olivenöl für das Wirtschaftsjahr 1971/1972
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates zur Festsetzung der Richtpreise und der Interventionsgrundpreise für Ölsaaten für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates zur Festsetzung der Hauptinterventionsorte für Ölsaaten und der dort geltenden abgeleiteten Interventionspreise für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates zur Festsetzung der Beihilfe für Flachs und Hanf für das Wirtschaftsjahr 1972/73
Verordnung (EWG) Nr. 	 des Rates zur Festsetzung
des Richtpreises für Milch sowie der Interventionspreise für Butter, Magermilchpulver, Grana Padano und Parmigiano Reggiano für das Milchwirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. 	 des Rates zur Festsetzung
der Schwellenpreise für bestimmte Milcherzeugnisse für das Milchwirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. 	 des Rates zur Festsetzung
der im Milchwirtschaftsjahr 1972/1973 gültigen Beihilfen für Magermilch und Magermilchpulver, die für Futterzwecke verwendet werden
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates zur Festsetzung der Orientierungspreise für Kälber und ausgewachsene Rinder für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates zur Festsetzung des Grundpreises und der Standardqualität für geschlachtete Schweine für die Zeit vom 1. November 1971 bis zum 31. Oktober 1972
Verordnung (EWG) Nr. 	 des Rates zur Festsetzung
der Orientierungspreise auf dem Weinsektor für den Zeitraum vom 16. Dezember 1971 bis zum 15. Dezember 1972
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates zur Festsetzung der Zielpreise und Interventionspreise sowie der Bezugsqualitäten für Tabakblätter der Ernte 1972
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates zur Festsetzung des Orientierungspreises für die in Anhang I Abschnitte A und C der Verordnung (EWG) Nr. 2142/70 aufgeführten Fischereierzeugnisse für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 1972
Verordnung (EWG) Nr. 	 des Rates zur Festsetzung
des Orientierungspreises für die In Anhang II der Verordnung (EWG) Nr. 2142/70 aufgeführten Fischereierzeugnisse für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 1972
Verordnung (EWG) Nr. 	 des Rates zur Festsetzung
des gemeinschaftlichen Produktionspreises für Thunfische, die für die Konservenindustrie bestimmt sind, für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 1972
Verordnung (EWG) Nr. 	 des Rates zur Festsetzung
der Interventionspreise für frische oder gekühlte Sardinen und Sardellen für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 1972
Richtlinie des Rates vom . . . über die Gewährung einer Einkommensbeihilfe an bestimmte Gruppen landwirtschaftlicher Betriebsinhaber
— Drucksache VI/2357 —
Verordnung (EWG) Nr. .../71 des Rates vom . . . zur Änderung der Verordnung Nr. 120/67/EWG über die gemeinsame Marktorganisation für Getreide
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates vom . . . zur Festsetzung der Getreidepreise für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates vom . . . zur Änderung der Verordnung Nr. 120/67/EWG über die gemeinsame Marktorganisation für Getreide hinsichtlich der Einfuhrregelung von Futtergetreide in Italien
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates zur Festsetzung des Richtpreises für geschälten Reis für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates zur Festsetzung der Interventionspreise für Rohreis für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates zur Festsetzung der Standardqualität für Weißzucker
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates zur Festsetzung der Preise im Sektor Zucker, der Standardqualität für Zuckerrüben sowie des Berechnungskoeffizienten für die Höchstquote für das Zuckerwirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates zur Festsetzung der abgeleiteten Interventionspreise, der Interventionspreise für Rübenrohzucker, der Zuckerrübenmindestpreise, der Schwellenpreise, der Garantiemenge und des Höchstbetrags der Produktionsabgabe für das Zuckerwirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates vom	. zur
Festsetzung des Erzeugerrichtpreises für Olivenöl für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates zur Festsetzung der Richtpreise und der Interventionspreise für Ölsaaten für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates vom . . . zur Festsetzung der Hauptinterventionsorte für Ölsaaten und der dort geltenden abgeleiteten Interventionspreise für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates vom . . . zur Festsetzung des Beihilfebetrags für Baumwollsaat für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates zur Festsetzung der Beihilfe für Flachs und Hanf für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates zur Festsetzung des Richtpreises für Milch sowie der Interventionspreise für Butter, Magermilchpulver, Grana Padano und Parmigiano Reggiano für das Milchwirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates zur Festsetzung der Schwellenpreise für bestimmte Milcherzeugnisse für das Milchwirtschaftsjahr 1972/1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates zur Festsetzung der im Milchwirtschaftsjahr 1972/1973 gültigen Beihilfen für Magermilch und Magermilchpulver, die für Futterzwecke verwendet werden
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates vom . . . zur Festsetzung der Orientierungspreise für Kälber und ausgewachsene Rinder für das Wirtschaftsjahr 1972/1973 und des Orientierungspreises für ausgewachsene Rinder für das Wirtschaftsjahr 1973/1974
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates vom . . . zur Einführung einer Prämienregelung zur Förderung der Rindfleischerzeugung
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates vom	... zur
Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 805/68 hinsichtlich der besonderen Einfuhrregelung für zur Mast bestimmte Jungrinder und Kälber
Verordunng (EWG) Nr. .../ 	 des Rates vom	. zur
Festsetzung des Grundpreises und der Standardqualität für geschlachtete Schweine für die Zeit vom 1. November 1972 bis zum 31. Oktober 1973
Verordnung (EWG) Nr. .../72 des Rates vom . . . zur Festsetzung der Orientierungspreise für Wein für den Zeltraum vom 16. Dezember 1972 bis zum 15. Dezember 1973
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung der Zielpreise und Interventionspreise sowie der Bezugsqualitäten für Tabakblätter der Ernte 1972
Verordnung des Rates vom . . . über die Gewährung einer Einkommensbeihilfe an bestimmte Gruppen landwirtschaftlicher Betriebsinhaber
— Drucksache VI/3150 —
Vorschlag einer Richtlinie des Rates über die Modernisierung der landwirtschaftlichen Betriebe
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 20. September 1972	11571
Präsident von Hassel
Vorschlag einer Richtlinie des Rates zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit und Verwendung der auf diese Weise freigesetzten landwirtschaftlichen Fläche für Zwecke der Agrarstrukturverbesserung
Vorschlag einer Richtlinie des Rates betreffend die sozioökonomische Information und berufliche Qualifikation der in der Landwirtschaft tätigen Personen
Vorschlag einer Richtlinie des Rates über die Begrenzung der landwirtschaftlich genutzten Fläche
Vorschlag einer Richtlinie des Rates über ergänzende Bestimmungen zu den Richtlinien des Rates über die Modernisierung der landwirtschaftlichen Betriebe und über die Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit und die Bereitstellung der landwirtschaftlichen Nutzfläche für Zwecke der Agrarstrukturverbesserung
Geänderter Vorschlag einer Verordnung des Rates betreffend die landwirtschaftlichen Erzeugergemeinschaften und ihre Vereinigungen
—	Drucksache VI/788 —
Änderungsvorschläge der Kommission der Europäischen Gemeinschaften vom 5. Mai 1970 über die Reform der Landwirtschaft
— Drucksache VI/2696 
Mitteilung und Entwurf einer Entschließung des Rates über
die neue Ausrichtung der gemeinsamen Agrarpolitik
— Drucksache VI/1875 —
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
EG-Vorlagen
Verordnung des Rates (EWG) zur Festsetzung der monatlichen Zuschläge zu den Preisen für Getreide und Mehl, Grütze und Grieß von Weizen oder Roggen für das Wirtschaftsjahr 1972/73
— Drucksache VI/3576 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Verlängerung der Verordnung (EWG) Nr. 1428/71 des Rates zur Festlegung der Anwendungsmodalitäten für die Schutzmaßnahmen für Verarbeitungserzeugnisse aus Obst und Gemüse
—	Drucksache VI/3577 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates
zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Birnen für den Zeitraum vom 1. Juli 1972 bis zum 31. Januar 1973
zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Tafeltrauben
—	Drucksache VI/3590 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) über die Erstellung gleichartiger Statistiken über die ausländischen Arbeitskräfte
— Drucksache VI/3591 —
überwiesen an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend), Innenausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 459/68 des Rates vom 5. April 1968 über den Schutz gegen Praktiken von Dumping, Prämien oder Subventionen aus nicht zur Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft gehörenden Ländern
— Drucksache VI/3592 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Einführung einer zusätzlichen Beihilfe für in Italien verarbeitete Raps- und Rübensamen für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
—	Drucksache VI/3593 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) über die zeitweilige Aussetzung von autonomen Zollsätzen des Gemeinsamen Zolltarifs für bestimmte Waren
—	Drucksache VI/3595 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 950/68 über den Gemeinsamen Zolltarif
— Drucksache VI/3596 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die gemeinsame Marktorganisation für Athylalkohol landwirtschaftlicher Herkunft und ergänzende Bestimmungen für Athylalkohol nichtlandwirtschaftlicher Herkunft sowie bestimmte alkoholartige Erzeugnisse
—	Drucksache VI/3609 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend), Finanzausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Ergänzung der Verordnung (EWG) Nr. 816/70 hinsichtlich des höchsten Gesamtschwefeldioxydgehalts der Weine — mit Ausnahme von Schaumwein und Likörwein —, die zum unmittelbaren menschlichen Verbrauch in der Gemeinschaft bestimmt sind
—	Drucksache VI/3610 —
überwiesen an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Verlängerung der Verordnungen (EWG) Nr. 2313/71 und 2823/71 über die zeitweilige teilweise Aussetzung der Zollsätze des Gemeinsamen Zolltarifs für Wein mit Ursprung in und Herkunft aus Algerien, Marokko, Tunesien und der Türkei
— Drucksache VI/3621 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur
Festsetzung, für die neuen Mitgliedstaaten, der wesentlichsten Handelsplätze und der für diese Handelsplätze geltenden abgeleiteten Interventionspreise für Getreide
Festlegung der Grundregeln für die Ausgleichsbeträge für Getreide
— Drucksache VI/3622 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur zweiten Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1093/70 über den Zusatz von Alkohol zu den Erzeugnissen des Weinsektors mit Ursprung in der Gemeinschaft
— Drucksache VI/3623 —
überwiesen an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Festlegung der Beihilfe für die Erzeugung von Hartweizen für das Wirtschaftsjahr 1972/1973
— Drucksache VI/3624 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Beteiligung des Europäischen Ausrichtungs- und Garantiefonds für die Landwirtschaft, Abteilung Garantie, für die Verbuchungszeiträume 1967/68 bis 1970
— Drucksache VI/3630 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) für die
Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für 20 000 Stück Färsen und Kühe bestimmter Höhenrassen, nicht zum Schlachten, der Tarifstelle ex 01.02 A II b) 2 des Gemeinsamen Zolltarifs
Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für 5000 Stück Stiere, Kühe und Färsen bestimmter Höhenrassen, nicht zum Schlachten, der Tarifstelle ex 01.02 A II b) 2 des Gemeinsamen Zolltarifs
— Drucksache VI/3631 — 
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Verschiebung des Anwendungszeitpunktes der Verordnung (EWG) Nr. 1599/71 des Rates zur Festsetzung zusätzlicher Bedingungen, denen eingeführter Wein, der zum unmittelbaren menschlichen Verbrauch bestimmt ist, entsprechen muß
Drucksache VI/3637 —
überwiesen an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Orientierungspreise für die im Anhang I Abschnitte A und C der Verordnung (EWG) Nr. 2142/70 aufgeführten Erzeugnisse für das Fischwirtschaftsjahr 1972
— Drucksache VI/3638 —
11532 Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 20. September 1972
Präsident von Hassel
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur Erweiterung des Geltungsbereichs der Richtlinie des Rates vom 25. Februar 1964 zur Koordinierung der Sondervorschriften für die Einreise und den Aufenthalt von Ausländern, soweit sie aus Gründen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Gesundheit gerechtfertigt sind, auf die Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates, die vom Recht, nach Beendigung einer selbständigen Tätigkeit im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaates verbleiben zu können, Gebrauch machen
— Drucksache VI/3644 —
überwiesen an den Innenausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates über allgemeine Bestimmungen betreffend die regionale Differenzierung einiger in den Richtlinien zur Reform der Landwirtschaft vorgesehenen Maßnahmen
—	Drucksache VI/3645 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates über das Recht der Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates, nach Beendigung einer selbständigen Tätigkeit im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates zu verbleiben
— Drucksache VI/3646 —
überwiesen an den Innenausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Festlegung — für das Weinwirtschaftsjahr 1972/1973 — des von den Interventionsstellen zu zahlenden Preises für den Alkohol, der ihnen im Rahmen der vorgeschriebenen Destillation der Nebenerzeugnisse der Weinbereitung geliefert wird, und des dabei vom Europäischen Ausrichtungs- und Garantiefonds für die Landwirtschaft, Abteilung Garantie, zu übernehmenden Anteils
—	Drucksache VI/3656 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Entschließung des Rates und der Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten über die schrittweise Einführung einer gemeinsamen Politik der wissenschaftlichen und technologischen Forschung und Entwicklung in der Gemeinschaft
Mitteilung der Kommission an den Rat über Ziele und
Mittel einer gemeinsamen Politik auf dem Gebiet der wissenschaftlichen Forschung und der technologischen Entwicklung
—	Drucksache VI/3657 —
überwiesen an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft (federführend), Ausschuß für Wirtschaft und Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Sicherungseinrichtung gegen die unbefugte Benutzung von Kraftfahrzeugen
— Drucksache VI/3664 
überwiesen an den Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates
zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1035/72 über eine gemeinsame Marktorganisation für Obst und Gemüse
zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2518/69 über die Grundregeln für die Gewährung von Erstattungen bei der Ausfuhr von Obst und Gemüse und die Kriterien für die Festsetzung der Erstattungen
zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2517/69 zur Festlegung einiger Maßnahmen zur Sanierung der Obsterzeugung in der Gemeinschaft
— Drucksache V I/3678 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Einführung von Sondermaßnahmen für Raps- und Rübsensamen
— Drucksache VI/3679 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie vom 23. November 1970 über Zusatzstoffe in der Tierernährung
— Drucksache VI/3680 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend), Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 803/68 des Rates vom 27. Juli 1968 über den Zollwert der Waren
—	Drucksache VI/3681 —
überwiesen an den Finanzausschuß mit der Bitte um Vorlage des
Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) über die Gewährung und die Erstattung der den anerkannten Hopfenerzeugergemeinschaften von den Mitgliedstaaten gewährten Beihilfen
—	Drucksache VI/3682 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnung Nr. 134/67/EWG betreffend die Pauschbeträge für die Berechnung der Einschleusungspreise für geschlachtete Schweine
— Drucksache VI/3683 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Festsetzung des Grundpreises und des Ankaufspreises für Apfel für den Zeitraum vom 1. August 1972 bis zum 31. Januar 1973
— Drucksache VI/3684 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Verlängerung der Geltungsdauer und die Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1174/68 des Rates vom 30. Juli 1968 über die Einführung eines Margentarifsystems im Güterkraftverkehr zwischen den Mitgliedstaaten
— Drucksache VI/3685 —
überwiesen an den Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG, EURATOM, EGKS) zur Änderung der Verordnung Nr. 422/67/EWG, Nr. 5/67/EURATOM über die Regelung der Amtsbezüge für den Präsidenten und die Mitglieder der Kommission sowie für den Präsidenten, die Richter, die Generalanwälte und den Kanzler des Gerichtshofs
— Drucksache VI/3686 —
überwiesen an den Innenausschuß (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur Durchführung der Artikel 13 und 14 der Richtlinie des Rates vom 4. März 1969 zur Harmonisierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften über den aktiven Veredelungsverkehr
— Drucksache VI/3691 —
überwiesen an den Finanzausschuß mit der Bitte um Vorlage des
Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Änderung des Statuts der Beamten der Europäischen Gemeinschaften zugunsten derjenigen Beamten, die deportiert oder als ehemalige Widerstandskämpfer interniert und Opfer nationalsozialistischen und faschistischen Unrechts gewesen sind
—	Drucksache VI/3692 —
überwiesen an den Innenausschuß mit der Bitte um Vorlage des
Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates
zur Einführung vorübergehender Sondermaßnahmen betr. die Einstellung von Beamten der Europäischen Gemeinschaften, die Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs, Dänemarks, Irlands und Norwegens sind, sowie das endgültige Ausscheiden von Beamten dieser Gemeinschaften aus dem Dienst
zur Änderung der Verordnung (EWG, EURATOM, EGKS) Nr. 260/68 vom 29. Februar 1968 zur Festlegung der Bestimmungen und des Verfahrens für die Erhebung der Steuer zugunsten der Europäischen Gemeinschaften
zur Änderung der Verordnung (EURATOM, EGKS, EWG) Nr. 549/69 des Rates zur Bestimmung der Gruppen von Beamten und sonstigen Bediensteten der Europäischen Gemeinschaften, auf welche die Art. 12, 13 Abs. 2 und Art. 14 des Protokolls über die Vorrechte und Befreiungen der Gemeinschaften Anwendung finden
— Drucksache VI/3693 —
überwiesen an den Innenausschuß mit der Bitte um Vorlage des
Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates in bezug auf die in Artikel 10 der Richtlinie des Rates über die Modernisierung der landwirtschaftlichen Betriebe vorgesehene Ausrichtungsprämie
—	Drucksache VI/3694 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Vergabe von industriellen Entwicklungsverträgen durch die Gemeinschaft
—	Drucksache VI/3696 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit, Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 20. September 1972	11573
Präsident von Hassel
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2306/70 über die Finanzierung der Interventionsausgaben auf dem Binnenmarkt für Milch und Milcherzeugnisse
— Drucksache VI/3697 
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 865/68 über die gemeinsame Marktorganisation für Verarbeitungserzeugnisse aus Obst und Gemüse
— Drucksache VI/3698 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 823/68 zur Festlegung der Erzeugnisgruppen und der besonderen Vorschriften für die Berechnung der Abschöpfungen für Milch und Milcherzeugnisse
— Drucksache VI/3699 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftszollkontingents für Veredelungsarbeiten bei bestimmten Spinnstoffen im passiven Veredelungsverkehr der Gemeinschaft
—	Drucksache VI/3700 
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates, durch die für die beitretenden Staaten die Anwendung der Verordnungen (EWG) Nr. 516/72 (Pendelverkehr mit Kraftomnibussen zwischen den Mitgliedstaaten) und (EWG) Nr. 517/72 (Linienverkehr und Sonderformen des Linienverkehrs mit Kraftomnibussen zwischen den Mitgliedstaaten) vom 28. Februar 1972 hinausgeschoben wird
—	Drucksache VI/3706 —
überwiesen an den Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2780/71 über die teilweise Aussetzung von autonomen Zollsätzen des Gemeinsamen Zolltarifs für bestimmte Waren
— Drucksache VI/3707 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Ergänzung des Artikels 26 der Verordnung (EWG) Nr. 574/72 über die Durchführung der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 zur Anwendung der Systeme zur Sozialen Sicherheit auf Arbeitnehmer und deren Familien, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und abwandern
— Drucksache VI/3708 —
überwiesen an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur
Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für Haselnüsse, frisch oder getrocknet, auch ohne äußere Schalen oder enthäutet, der Tarifstelle ex 08.05 G des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung In der Türkei
Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für bestimmte in der Türkei raffinierte Erdölerzeugnisse des Kapitels 27 des Gemeinsamen Zolltarifs
Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für Baumwollgarne, nicht in Aufmachungen für den Einzelverkauf, der Tarifnummer 55.05, und andere Gewebe aus Baumwolle der Tarifnummer 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Herkunft aus der Türkei
vollständigen oder teilweisen Aussetzung der Zollsätze des Gemeinsamen Zolltarifs für bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse mit Ursprung in der Türkei
—	Drucksache VI/3709 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EURATOM, EGKS, EWG) Nr. 1725/72 des Rates vom 1. August 1972 zur Angleichung des Berichtigungskoeffizienten, der auf die Dienstbezüge der in der Schweiz beschäftigten Beamten und sonstigen Bediensteten der Europäischen Gemeinschaften anwendbar ist
überwiesen an den Innenausschuß mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß keine Bedenken gegen den Vorschlag erhoben werden
Verordnung (EWG) Nr. 1568/72 des Rates vom 20. Juli 1972 über den Abschluß eines Abkommens zur Verlängerung des Interimsabkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Türkei
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen den Vorschlag erhoben werden
Verordnung des Rates betreffend die Grundregeln für die Finanzierung der Interventionen durch den EAGFL, Abteilung Garantie
— Drucksache VI/3713 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Beschluß des Rates
über die Maßnahmen des Europäischen Sozialfonds zugunsten von Personen, die aus der Landwirtschaft ausscheiden, um eine Tätigkeit außerhalb der Landwirtschaft auszuüben
über die Maßnahmen des Europäischen Sozialfonds zugunsten von in der Textil- und Bekleidungsindustrie beschäftigten Personen
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) 2397/71 des Rates über die Beihilfen, zu denen Zuschüsse aus dem Europäischen Sozialfonds gewährt werden können
—	Drucksache VI/3714 —
überwiesen an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 816/70 zur Festlegung ergänzender Vorschriften für die gemeinsame Marktorganisation für Wein
— Drucksache VI/3715 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Entscheidung des Rates zur Festsetzung eines Forschungsprogramms der Gemeinschaft auf dem Gebiet der klassischen und der afrikanischen Schweinepest
—	Drucksache VI/3716 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die quantitative Analyse von ternären Textilfasergemischen
—	Drucksache VI/3723 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) zur Erhöhung des Gemeinschaftszollkontingents für Rohmagnesium der Tarifstelle 77,01 A des Gemeinsamen Zolltarifs
—	Drucksache VI/3724 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates
zur Festsetzung der den Käufern von Tabakblättern der Ernte 1972 gewährten Prämien
zur Festsetzung der abgeleiteten Interventionspreise und Bezugsqualitäten für Tabakballen der Ernte 1972
—	Drucksache VI/3731 
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates (EWG) über bestimmte Maßnahmen, die in der Landwirtschaft Infolge der Entwicklung der monetären Lage zu treffen sind
—	Drucksache VI/3736 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend), Haushaltsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates
zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Funkstörungen durch Elektro-Haushaltsgeräte, tragbare Elektrowerkzeuge und ähnliche Geräte
zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Leuchtstoffröhren
— Drucksache VI/3739 
überwiesen an den Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Mitteilung der Kommission an den Rat über die von der Gemeinschaft auf dem Flugzeugsektor zu treffenden industriepolitischen und technologischen Maßnahmen
— Drucksache VI/3733—
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
11574	Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 20. September 1972
Präsident von Hassel
Verordnung des Rates zur Ergänzung der Verordnung (EWG) Nr. 543/69 des Rates vom 25. März 1969 über die Harmonisierung bestimmter Sozialvorschriften im Straßenverkehr
—	Drucksache VI/3761 —
überwiesen an den Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen (federführend), Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 23. Februar 1962 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Zollvorlagen
Zweiundzwanzigste Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung
— Drucksache VI/3634 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um
Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 18. 10. 1972
Fünfundzwanzigste Verordnung zur Änderung der Ausfuhrliste — Anlage AL zur Außenwirtschaftsverordnung 
— Drucksache VI/3704 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um
Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 15. 11. 1972
Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 9/72 — Erhöhung des Zollkontingents 1972 für Bananen)
—	Drucksache VI/3759 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um
Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 6. 12. 1972
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich noch die Freude, auf der Diplomatentribüne des Hauses Seine Exzellenz den Präsidenten der Nationalversammlung der Republik Zaire, Herrn BoBoliko Lokonga, und eine Delegation der Nationalversammlung aus Zaire zu begrüßen.
(Lebhafter Beifall.)	
Wir freuen uns, daß Sie auf unsere Einladung die Bundesrepublik Deutschland besucht haben und heute in dieser Parlamentssitzung unsere Gäste sind.
Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 26. Mai 1972 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über Fragen des Verkehrs
—	Drucksache VI/3770 —
Auf eine Begründung zur Einbringung und auf eine Aussprache in erster Lesung wird verzichtet. Es ist vorgeschlagen, diese Vorlage an den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen als federführenden Ausschuß und zur Mitberatung an den Rechtsausschuß sowie an den Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen zu überweisen. — Ich sehe keinen Widerspruch. Das Haus ist mit dem Überweisungsvorschlag einverstanden; es ist so beschlossen.
Ich rufe den Punkt 3 der Tagesordnung auf:
a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Schlußtermins für den Abbau der Wohnungszwangswirtschaft und über weitere Maßnahmen auf dem Gebiete des Mietpreisrechts im Land Berlin
—	Drucksache VI/3598 —
b) Erste Beratung des von den Abgeordneten Staak (Hamburg), Schmidt (München), Dr. Apel, Hansing, Grobecker, Batz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung mietpreisrechtlicher Vorschriften in der kreisfreien Stadt München und im Landkreis München sowie in der Freien und Hansestadt Hamburg
— Drucksache VI/3786 —
Auf eine Begründung und auf eine Aussprache in erster Lesung wird verzichtet. Es wird vorgeschlagen, den Entwurf unter Tagesordnungspunkt 3 a an den Ausschuß für Städtebau und Wohnungswesen als federführenden Ausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen zu überweisen, den Entwurf unter Tagesordnungspunkt 3 b an den Ausschuß für Städtebau und Wohnungswesen. — Ich sehe keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen.
Ich höre soeben, daß den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen auf die Mitberatung des Tagesordnungspunkts 3 a verzichtet hat. Ich stelle das so fest. Dann wird auch dieser Entwurf lediglich an den Ausschuß für Städtebau und Wohnungswesen überwiesen.
Ich rufe den Punkt 4 der Tagesordnung auf:
Antrag des Bundeskanzlers gemäß Artikel 68 des Grundgesetzes.

~~~~~~ 
präsident von hassel  22.09.1972  06199.xml
 Meine Damen und Herren, wir kommen zur Abstimmung. Bevor ich die Abstimmung eröffne, verlese ich zunächst den Wortlaut des Art. 68 des Grundgesetzes
(1) Findet ein Antrag des Bundeskanzlers, ihm das Vertrauen auszusprechen, nicht die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages, so kann der Bundespräsident auf Vorschlag des Bundeskanzlers binnen einundzwanzig Tagen den Bundestag aufläsen. Das Recht zur Auflösung erlischt, sobald der Bundestag mit der Mehrheit seiner Mitglieder einen anderen Bundeskanzler wählt.
(2) Zwischen dem Antrag und der Abstimmung müssen achtundvierzig Stunden liegen.
Ich stelle fest, daß diese 48-Stunden-Frist gewahrt ist. Es ist außerdem namentliche Abstimmung verlangt worden.
Ich eröffne die Abstimmung. Wer dem Bundeskanzler das Vertrauen aussprechen will, möge mit Ja stimmen.
Meine Damen und Herren, bevor ich das Abstimmungsergebnis bekanntgebe, darf ich mitteilen, daß die drei Fraktionen mich gebeten haben, Sie davon zu unterrichten, daß im Anschluß an diese Plenarsitzung alle drei Fraktionen zu Fraktionssitzungen zusammentreten.
Ich gebe das Ergebnis der Abstimmung bekannt. An der Abstimmung haben insgesamt 482 stimmberechtigte Abgeordnete und 22 Berliner Abgeordnete teilgenommen. Mit Ja haben gestimmt 233 stimmberechtigte Abgeordnete und 12 Berliner Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt 248 stimmberechtigte Abgeordnete und 10 Berliner Abgeordnete; enthalten haben sich 1 stimmberechtigter Abgeordneter und kein Berliner Abgeordneter.
Ergebnis
Abgegebene Stimmen 482 und 22 Berliner Abgeordnete. Davon
Ja:	233 und 12 Berliner Abgeordnete
Nein:	248 und 10 Berliner Abgeordnete
Enthalten: 1 Abgeordneter
Barche
Dr. Bardens Batz
Bauer (Würzburg)
Bay
Dr. Bayerl
Dr. Bechert (Gau Algesheim) Becker (Nienberge)
Dr. Beermann
Behrendt Bergmann Berkhan
Berlin
Ja SPD
Adams
Dr. Ahrens
Anbuhl
Dr. Apel
Dr. Arndt (Hamburg) Baack
Baeuchle
Bäuerle
Bals
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 199. Sitzung. Bonn, Freitag, den 22. September 1972	11815
Biermann
Böhm Börner
Frau von Bothmer Brandt (Grolsheim) Bredl
Brück (Holz)
Brünen Buchstaller
Büchler (Ebersbach) Büchner (Speyer)
Dr. von Bülow Buschfort
Dr. Bußmann
Collet Corterier
Cramer Dürr
Eckerland
Frau Eilers
Dr. Enders
Engholm
Esters Faller
Dr. Farthmann Fellermaier
Fiebig
Dr. Fischer
Flämig
Frau Dr. Focke
Folger Frehsee Frau Freyh
Fritsch Geiger
Gerlach (Emsland) Gertzen
Dr. Geßner
Glombig
Gnädinger
Grobecker
Dr. Haack
Haar (Stuttgart)
Haase (Kellinghusen) Haehser
Halfmeier
Hansen Hansing
Hauck
Dr. Hauff
Henke
Frau Herklotz Hermsdorf (Cuxhaven) Herold
Höhmann (Hessisch
Lichtenau)
Hörmann (Freiburg) Hofmann
Horn
Frau Huber
Jaschke Junghans
Junker Kaffka Kahn-Ackermann
Kater Kern
Killat-von Coreth
Dr. Koch
Koenig Kohlberger
Konrad
Dr. Kreutzmann Kriedemann
Krockert
Kulawig
Lange Langebeck Lautenschlager
Frau Lauterbach
Lemp
Lemper
Lenders Liedtke Löbbert Dr. Lohmar
Maibaum
Marquardt
Marx (München)
Matthes Matthöfer
Frau Meermann
Dr. Meinecke (Hamburg) Meinike (Oberhausen) Metzger
Michels Möhring
Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h. Möller Müller (Mülheim)
Müller (Nordenham)
Dr. Müller-Emmert
Dr. Müthling
Neemann
Neumann
Dr. Nölling
Dr. Oetting
Offergeld
Frau Dr. Orth
Frhr. Ostman von der Leye Pawelczyk
Peiter Pensky Peters (Norden)
Pöhler Porzner Raffert Ravens Dr. Reischl
Frau Renger
Richter
Dr. Rinderspacher
Rohde Rosenthal
Roß
Säckl
Sander Saxowski
Dr. Schachtschabel
Dr. Schäfer (Tübingen)
Frau Schanzenbach
Scheu
Schiller (Bayreuth)
Frau Schimschok
Schirmer Schlaga
Dr. Schmid (Frankfurt) Schmidt (Braunschweig)
Dr. Schmidt (Gellersen)
Dr. Schmidt (Krefeld) Schmidt (München)
Schmidt (Niederselters) Schmidt (Würgendorf)
Dr. Schmitt-Vockenhausen Dr. Schmude
Schoettle
Schollmeyer
Schonhofen
Schulte (Unna)
Schwabe Seefeld Seibert Seidel
Frau Seppi
Simon
Dr. Slotta
Dr. Sperling
Spillecke
Staak (Hamburg)
Strohmayr
Suck
Tallert
Dr. Tamblé
Frau Dr. Timm
Tönjes
Urbaniak
Vit
Walkhoff
Dr. Weber (Köln)
Wehner
Welslau
Wende Wendt Westphal
Dr. Wichert
Wiefel Wienand
Wilhelm
Wischnewski
Dr. de With
Wittmann (Straubing) Wolf
Wolfram
Wrede Würtz Wüster Wuttke Wuwer Zander Zebisch
Berliner Abgeordnete
Dr. Arndt (Berlin)
Bartsch Bühling Dr. Dübber
Heyen
Frau Krappe
Löffler Mattick Dr. Schellenberg
Frau Schlei
Sieglerschmidt
FDP
Dr. Achenbach
Frau Dr. Diemer-Nicolaus Dorn
Frau Funcke
Gallus Geldner Graaff Grüner Jung
Kirst
Kleinert Krall
Logemann
Dr. h. c. Menne (Frankfurt) Mertes
Mischnick
Moersch Ollesch Opitz
Peters (Poppenbüll) Schmidt (Kempten) Spitzmüller
Wurbs
Berliner Abgeordnete Borm
Nein
CDU/CSU
Dr. Abelein
Dr. Aigner
Alber
von Alten-Nordheim Dr. Althammer
Dr. Arnold Dr. Artzinger
Dr. Bach
Baier
Balkenhol Dr. Barzel Dr. Becher (Pullach)
Dr. Becker (Mönchengladbach)
Becker (Pirmasens) Berberich
Berding
Berger
Bewerunge Biechele
Biehle
Dr. Birrenbach
Dr. von Bismarck Bittelmann Blumenfeld
von Bockelberg
Dr. Böhme
Frau Brauksiepe Breidbach Bremer
Bremm
Brück (Köln) Dr. Burgbacher
Burger
Cantzler
Dr. Czaja Damm
van Delden Dichgans Dr. Dittrich Dr. Dollinger
Draeger
von Eckardt Engelsberger
Dr. Erhard
Erhard (Bad Schwalbach) Ernesti
Erpenbeck Dr. Evers Dr. Eyrich von Fircks Franke (Osnabrück)
Dr. Franz Dr. Freiwald Dr. Frerichs Dr. Früh
Dr. Fuchs Dr. Furler Dr. Gatzen
Frau Geisendörfer Geisenhofer Gerlach (Obernau) Gewandt
Gierenstein Dr. Giulini Dr. Gleissner
Glüsing (Dithmarschen) Dr. Gölter
Dr. Götz
Gottesleben Dr. Gruhl Haase (Kassel)
Dr. Häfele Härzschel Häussler
Dr. Hallstein Dr. Hammans
Hanz
Hartnack von Hassel
Hauser (Bad Godesberg) Dr. Hauser (Sasbach)
Dr. Heck
Dr. Hellige Helms (Gast)
Dr. Hermesdorf (Schleiden) Höcherl
11816	Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 199. Sitzung. Bonn, Freitag, den 22. September 1972
Präsident von Hassel
Hösl
Horstmeier Horten
Dr. Hubrig Dr. Hupka Hussing
Dr. Huys
Frau Jacobi (Marl)
Dr. Jaeger
Dr. Jahn (Braunschweig) Dr. Jenninger
Dr. Jobst
Josten
Dr. Jungmann Frau Kalinke Katzer
Dr. Kempfler Kiechle
Kiep
Dr. h. c. Kiesinger
Frau Klee Dr. Klepsch Dr. Kley
Dr. Kliesing (Honnef) Klinker
Köster
Krammig
Krampe
Dr. Kraske Dr. Kreile
Frau Dr. Kuchtner Lampersbach Leicht
Lemmrich Lensing
Dr. Lenz (Bergstraße) Lenze (Attendorn)
Lenzer
Link
Löher (Dortmund)
Dr. Löhr
Looft
Dr. Luda
Lücke (Bensberg)
Lücker (München)
Dr. Majonica Dr. Martin
Dr. Marx (Kaiserslautern) Maucher
Meister
Memmel
Dr. Mende
Menth (Rittershausen) Mick
Dr. Mikat Dr. Miltner
Dr. Müller (Aachen-Land) Dr. Müller (München) Müller (Niederfischbach) Müller (Remscheid)
Dr. Müller-Hermann Mursch (Soltau-Harburg) Niegel
Dr. von Nordenskjöld Orgaß
Ott
Petersen
Pfeifer
Picard
Pieroth
Dr. Pinger Pohlmann Dr. Prassler Dr. Preiß Dr. Probst Prochazka Rainer
Rawe
Reddemann Dr. Reinhard
Richarts
Riedel (Frankfurt) Dr. Riedl (München)
Dr. Rinsche
Dr. Ritgen
Dr. Ritz Rock
Röhner Rösing Rollmann
Rommerskirchen
Roser
Ruf
Russe
Sauter
Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein
Schedl Schlee Schlichting-von Rönn
Dr. Schmid-Burgk
Dr. Schmidt (Wuppertal) Schmitt (Lockweiler)
Dr. h. c. Schmücker
Schneider (Königswinter)
Dr. Schneider (Nürnberg)
Dr. Schober
Frau Schroeder (Detmold) Dr. Schröder (Düsseldorf) Schröder (Wilhelminenhof) Schulhoff
Schulte (Schwäbisch Gmünd) Dr. Schulze-Vorberg
Dr. Schwörer
Seiters
Dr. Siemer
Solke Spilker Springorum
Dr. Sprung
Stahlberg
Dr. Stark (Nürtingen)
Dr. Starke (Franken)
Stehle
Stein (Honrath)
Steiner
Frau Stommel
Storm Strauß Struve Stücklen
Susset
von Thadden
Tobaben
Frau Tübler
Dr. Unland
Varelmann
Vehar Vogel Vogt
Volmer
Wagner (Günzburg)
Dr. Wagner (Trier)
Frau Dr. Walz
Dr. Warnke
Wawrzik
Weber (Heidelberg)
Weigl
Dr. Freiherr von Weizsäcker Wendelborn
Werner
Windelen
Winkelheide
Wissebach
Dr. Wittmann (München) Dr. Wörner
Frau Dr. Wolf
Baron von Wrangel
Dr. Wulff
Ziegler
Dr. Zimmermann
Zink
Zoglmann (Gast) Berliner Abgeordnete
Amrehn
Frau Berger
Dr. Gradl
Dr. Kotowski Kunz
Müller (Berlin) Frau Pieser
Dr. Schulz (Berlin) Dr. Seume (Gast) Wohlrabe
Enthaltungen
SPD
Arendt (Wattenscheid)
Nach Art. 68 des Grundgesetzes ist für die Annahme des Antrages die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder erforderlich, d. h. 249 Ja-Stimmen. Der Antrag des Bundeskanzlers, ihm das Vertrauen auszusprechen, hat somit nicht die erforderliche Mehrheit gefunden. Ich werde dem Herrn Bundespräsidenten unverzüglich davon Mitteilung machen.
Meine Damen und Herren, dieses Abstimmungsergebnis gibt dem Herrn Bundespräsidenten das Recht, auf Vorschlag des Bundeskanzlers den Bundestag aufzulösen. Ich kann und will dem Herrn Bundespräsidenten nicht vorgreifen; sein Recht, über die Auflösung des Bundestages zu entscheiden, bleibt unangetastet. Die Fraktionen haben mich aber gebeten, angesichts des klaren Willens aller Parteien, zu Neuwahlen zu kommen, diese Sitzung nicht zu unterbrechen, um auf die Auflösungsanordnung des Herrn Bundespräsidenten zu warten, wie ich es gerne gesehen hätte, sondern diese Sitzung mit einem kurzen Wort zu schließen in dem Bewußtsein, daß es keine Sitzung des 6. Deutschen Bundestages mehr geben wird.
Meine Damen und Herren, diese 6. Legislaturperiode wird also vorzeitig zu Ende gehen. Sie unterscheidet sich in vielem von vorhergehenden Legislaturperioden. Zum erstenmal haben wir über ein Vertrauensvotum, zum erstenmal über ein konstruktives Mißtrauensvotum abgestimmt, zum erstenmal wird der Bundestag durch den Bundespräsidenten aufgelöst werden.
Die Kommentatoren des Grundgesetzes, die Verfassungsjuristen, werden sich freuen, daß sie nun für die Artikel des Grundgesetzes, die sie bisher nur rein theoretisch beschreiben konnten, konkrete Beispiele haben. Aber viele Bürger unseres Staates sind beunruhigt über die ihnen nicht vertrauten und ungewöhnlichen Abläufe. Wir sollten sie deshalb hier und heute beruhigen.
Die Vertrauensfrage wie das konstruktive Mißtrauensvotum und die Auflösung des Bundestages sind sicherlich Ausnahmen, aber sie sind nicht außerhalb der Ordnung unseres Grundgesetzes, sie sind in ihm vielmehr ausdrücklich vorgesehen. Sie sind Bestandteil unseres parlamentarischen Systems, um außergewöhnliche Situationen, wie wir sie erlebt haben, zu meistern. Wir werden sie meistern, wenn wir alle als Demokraten zusammenstehen und auch in den harten Auseinandersetzungen, die vor uns liegen, die gemeinsamen Grundlagen unseres demokratisch-parlamentarischen Systems weiterhin bejahen und nicht um eines kurzfristigen möglichen Parteivorteils willen vergessen, daß Diffamierung und Herabsetzungen des Gegners letztlich keinen Vorteil bringen. .
(Beifall.)
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 199. Sitzung. Bonn, Freitag, den 22. September 1972	11817
Präsident von Hassel
Wir können und sollen Gegner sein, aber wir dürfen nicht zu Feinden werden. Wir dürfen uns nicht verleiten lassen, aus welchen Gründen auch immer die großen Linien unserer freiheitlichen Verfassung zu verlassen.
Einer, der uns dies immer wieder gesagt hat, ist unser verehrter Kollege Prof. Carlo Schmid. Er wird uns wahrscheinlich in Zukunft nicht mehr unmittelbar mit seinem Rat begleiten. Wir sollten ihm daher an dieser Stelle Dank sagen
(lebhafter Beifall)
und erklären, daß er sich um dieses Parlament und um unser Vaterland verdient gemacht hat.
Aus unseren Reihen scheidet nun so mancher aus. Von denen, die sich wieder zur Wahl stellen, werden nicht alle ihr Ziel erreichen. In einem freiheitlichen Rechtsstaat, dessen Parlament aus freien Wahlen hervorgeht, kann es gar nicht anders sein.
Aber: Es gibt eine beträchtliche Zahl unter unseren Kolleginnen und Kollegen, die nicht wieder kandidieren und die nun, zum Teil seit 1949 Mitglied in sechs Legislaturperioden, uns verlassen werden. Ich kann mir lebhaft vorstellen, daß das für die meisten ein schmerzhafter Abschied ist, weil es einfach eine Zäsur ist, wenn man aus einer Arbeit ausscheidet, die 24 oder 20 oder auch nur 8 Jahre Aufbauarbeit für Deutschland bedeutet. All denen möchte ich in diesem Augenblick unseren Dank für ihr Wirken sagen, das mit sehr viel Entbehrung und Mühsal, sicher auch mit mancher Genugtuung und Freude, verbunden war.
In diesem Augenblick, am Ende eines ereignisreichen Tages, erwartet niemand eine Würdigung unserer Arbeit in dieser verkürzten Legislaturperiode. Das Zahlenwerk, das die Zahl der verabschiedeten Gesetze ausweisen würde, wäre beachtlich; aber auch die Zahl der Vorlagen, die nicht mehr erledigt werden konnten, ist groß. Daß aber bei 333 verabschiedeten Gesetzen nur 15 hart umkämpft waren, zeigt, daß in diesem Hause nicht nur Gegensätze ausgefochten wurden, daß nicht alles nur im Streit geschah, sondern daß an die 95 % unserer Gesetzgebung einvernehmlich verbschiedet wurden.
Diese Tatsache ist doch wohl Beweis für die Kraft unseres frei gewählten Parlaments, in einer schwierigen Zeit seine Aufgabe auch erfüllen zu können. Der Deutsche Bundestag hat bewiesen, daß er auch unter besonderen Verhältnissen Besonderes zu leisten vermag. Dafür danke ich allen Mitgliedern des Hauses, aber auch den Arbeitern, Angestellten und Beamten der Verwaltung.
(Beifall im ganzen Hause.)
Auch den Präsidien und dem Ältestenrat gilt mein besonderer Dank und damit vor allem den Parlamentarischen Geschäftsführern, die eine ganz besondere Arbeitslast zu tragen hatten und viel zur Lösung unserer Aufgaben beigetragen haben.
(Beifall im ganzen Hause.)
Selbst unter dem lebendigen Eindruck dieser Woche zeigt sich doch, daß auch bei schweren politischen Gegensätzen zwischen den beiden großen Blöcken immer das Gespräch miteinander möglich blieb, nicht nur im Präsidium und im Ältestenrat, sondern im ganzen Hause. So soll es auch in Zukunft bleiben, zum Wohle unseres Volkes und Vaterlandes.
Ich danke Ihnen. Ich schließe die letzte Sitzung des 6. Deutschen Bundestages.
(Beifall.)
(Schluß der Sitzung: 18.48 Uhr.)
Berichtigungen
198. Sitzung, Seite 11572 D: In den letzten vier Zeilen müssen die Worte „Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit" gestrichen werden.
198. Sitzung, Seite 11701 A: Vor den Worten „Wir kehren damit zurück zu Punkt 5 der Tagesordnung" ist einzufügen:
„Bevor ich in der Tagesordnung fortfahre, darf ich folgendes sagen. Es ist inzwischen interfraktionell Übereinstimmung hinsichtlich der Aufnahme dreier weiterer Tagesordnungspunkte erzielt worden. Es handelt sich um das Abkommen vom 11. November 1971 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken über den Luftverkehr — Drucksache VI/3559 —, um das Gesetz zum Übereinkommen vom 20. August 1971 über die internationale Fernmeldesatellitenorganisation Intelsat — Drucksache VI/3451 — und um das Gesetz zu dem Übereinkommen vom 16. Dezember 1970 zur Bekämpfung der widerrechtlichen Inbesitznahme von Luftfahrzeugen — Drucksache VI/3272 —.
Diese drei Vorlagen sollen morgen früh aufgerufen werden. Ich gebe das bekannt, weil im Ältestenrat noch keine endgültige Entscheidung getroffen wurde. — Ich sehe keinen Widerspruch dagegen, daß wir diese Punkte morgen früh aufrufen."
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 199. Sitzung. Bonn, Freitag, den 22. September 1972	11819
Anlage 1
Liste der beurlaubten Abgeordneten
Abgeordnete(r)	beurlaubt bis einschließlich
Dr. Schiller	22. 9.
Anlage 2
Schriftliche Antwort
des Parlamentarischen Staatssekretärs Moersch vom 22. September 1972 auf die Mündliche Frage des Abgeordneten Engelsberger (CDU/CSU) (Drucksache VI/3783 Frage A) :
Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß für die Ermordung der israelischen Sportler auch jene Länder Verantwortung tragen, die diese Menschen nicht an ihrem Tun hindern, und wie ist bejahendenfalls diese Auffassung mit der Erklärung von Bundesaußenminister Scheel, daß die arabischen Staaten für den Terroranschlag in München nicht verantwortlich gemacht werden können, in Einklang zu bringen?
Nach Ansicht der Bundesregierung tragen alle Staaten im Rahmen der ihnen gegebenen Möglichkeiten Verantwortung dafür, daß gegen unschuldige Menschen gerichtete Terroranschläge wie der von München verhindert werden. Deshalb hat die Bundesregierung auch Initiativen ergriffen, die zu einer wirksamen internationalen Bekämpfung des Terrorismus beitragen sollen. So sind die Außenminister der erweiterten EWG auf ihrer Sitzung am 12. September 1972 in Rom übereingekommen, ihre Haltung bei der Diskussion in der Generalversammlung der VN abzustimmen, wenn die Frage des Terrorismus entsprechend dem Vorschlag Generalsekretär Waldheims als Tagesordnungspunkt behandelt werden wird.
Hinsichtlich der Probleme ihrer inneren Sicherheit haben die Außenminister beschlossen, eine engere Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Stellen ihrer Länder herbeizuführen.
Ein Widerspruch zwischen der Erklärung des Bundespräsidenten anläßlich der Trauerfeier für die Opfer des Anschlags von München und der Auffassung des Bundesministers des Auswärtigen brachte zum Ausdruck, daß der Bundesregierung keine Beweise oder konkreten Anhaltspunkte für eine Verantwortlichkeit einzelner arabischer Regierungen für das von palästinensischen Terroristen in München verübte Attentat vorliegen.
Anlage 3
Schriftliche Antwort
des Bundesministers Genscher vom 22. September 1972 auf die Mündlichen Fragen des Abgeordneten Reddemann (CDU/CSU) (Drucksache VI/3783 Fragen A 11 und 12) :
Anlagen zum Stenographischen Bericht
Wie haben die Sicherheitsbehörden festgestellt, daß sich der vom Parlamentarischen Staatssekretär im Auswärtigen Amt, Moersch, gegen Bonner Journalisten erhobene Vorwurf, sie seien als Agenten tätig, nicht erhärtet hat?
Sind die betroffenen Journalisten, deren Verlagshäuser, ihre Besucher, ihre Telefongespräche und ihre Post überwacht worden, oder erwiesen sich die Verdächtigungen des Staatssekretärs Moersch als so substanzlos, daß auch ohne Recherchen der Sicherheitsbehörden die Schuldlosigkeit der angeschuldigten Journalisten erwiesen war?
Den Sicherheitsbehörden liegen keine Erkenntnisse über eine Agententätigkeit Bonner Journalisten vor.
Im Zusammenhang mit dem gegen Bonner Journalisten geäußerten Verdacht sind keine Überwachungsmaßnahmen getroffen worden.
Anlage 4
Schriftliche Antwort
des Bundesministers Genscher vom 22. September 1972 auf die Mündliche Frage des Abgeordneten Löffler (SPD) (Drucksache VI/3783 Frage A 17):
Nachdem die palästinensischen Terroristen für den Fall des Scheiterns ihres verbrecherischen Anschlags in München gedroht haben, die Bundesrepublik Deutschland als ihr bevorzugtes Aktionsfeld zu wählen, frage ich die Bundesregierung, welche Maßnahmen sie zu ergreifen gedenkt, um diese Gefahr abzuwenden.
Um Mißverständnissen vorzubeugen erlauben Sie mir, zu Beginn der Antwort auf Ihre Frage darauf hinzuweisen, daß die Bundesregierung nicht erst aus Anlaß der jüngsten Ereignisse in München besondere Schutzmaßnahmen gegen terroristische Ausländer und Ausländergruppen — gleich welcher Nationalität — ergriffen hat. Auf diese Gruppen und Personen richtete sich schon vorher das besondere Augenmerk der Sicherheitsorgane des Bundes und der Länder. In Erkenntnis der von ihnen ausgehenden Gefahr hat dieses Hohe Haus am 22. Juni d. J. die Änderung des Gesetzes über die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in Angelegenheiten des Verfassungsschutzes (BGBl. I S. 1382) verabschiedet, die die rechtliche Möglichkeit gibt, die genannten Gruppen und Personen noch effektiver als bisher zu beobachten. Von den exekutiven Maßnahmen möchte ich beispielhaft folgende erwähnen: Namentlich bekannte Führer und Mitglieder terroristischer Ausländergruppen, deren Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland gefährden würde, wurden seit Jahren auf Weisung des Bundesministers des Innern in die Grenzüberwachungsliste aufgenommen. Dies hat sich als durchaus wirkungsvolle Maßnahme erwiesen. Eine Reihe von Personen konnte an der Grenze zurückgewiesen werden.
Ebenfalls seit Jahren führt die Grenzschutzdirektion weitere Fahndungslisten mit Namen bekanntgewordener verdächtiger Personen. Diese Listen werden laufend ergänzt. Anhand dieser Listen werden verdächtige Personen überprüft und ggf. entsprechende Maßnahmen eingeleitet.
11820	Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 199. Sitzung. Bonn, Freitag, den 22. September 1972
Darüber hinaus wurden Ausländer, bei denen der begründete Verdacht gegeben war, daß sie die öffentliche Sicherheit und Ordnung stören oder sonstige erhebliche Belange der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigen, durch die zuständigen Länderbehörden nach den Vorschriften des Ausländergesetzes aus dem Bundesgebiet ausgewiesen und abgeschoben.
Soweit Angehörige radikaler Ausländergruppen im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit in der Bundesrepublik Straftaten begangen haben, wurden sie der Bestrafung durch die Gerichte zugeführt.
Nach dem verabscheuungswürdigen Verbrechen in München und Fürstenfeldbruck, insbesondere auf Grund der danach bekanntgewordenen Drohungen mit weiteren Terrorakten, wurden die Vorkehrungen zur Bekämpfung palästinensischer Terroristen noch verschärft.
-- Das Bundeskabinett beschloß in seiner Sitzung am 6. September 1972 — also bereits am Tage nach dem Ereignis in Fürstenfeldbruck — die Wiedereinführung des Sichtvermerkszwangs für die Staatsangehörigen der arabischen Länder Libyen, Marokko und Tunesien. Der entsprechenden 5. Verordnung zur Änderung der Verordnung zur Durchführung des Ausländergesetzes stimmte der Bundesrat in einer Sondersitzung am 13. September 1972 zu, so daß die Verordnung am 14. September 1972 in Kraft treten konnte. Nunmehr bedürfen die Staatsangehörigen aller arabischen Länder eines Sichtvermerks, um in die Bundesrepublik Deutschland einreisen zu können.
—	Das Auswärtige Amt hat alle deutschen Auslandsvertretungen auf meine Veranlassung angewiesen, Sichtvermerke an Staatsangehörige der arabischen Staaten nur nach besonders sorgfältiger Prüfung unter Anlegung eines strengen Maßstabes zu erteilen.
—	Die Ein- und Ausreisekontrollen wurden erheblich verschärft. Die Grenzdienststellen sind angewiesen, bei der grenzpolizeilichen Kontrolle alle ein- und ausreisenden Araber zu erfassen und eingehend fahndungsmäßig zu überprüfen. Jeder Araber, bei dem nicht ausgeschlossen werden kann, daß er ein Sicherheitsrisiko darstellt, wird zurückgewiesen.
—	Der Personen- und Objektschutz wurde erheblich verschärft. Er bezieht sich u. a. auf den Schutz der Auslandsvertretungen der Bundesrepublik und auf exponierte Persönlichkeiten in der Bundesrepublik. Im Zuständigkeitsbereich des Bundes wird er durch Kräfte des Bundeskriminalamtes und des Bundesgrenzschutzes ausgeführt. Nähere Einzelheiten möchte ich — wofür ich Sie um Verständnis bitte — im Interesse der Wirksamkeit nicht mitteilen.
—	Im Rahmen des Objektschutzes habe ich die obersten Bundesbehörden und die Länder am 7. September 1972 fernschriftlich um erhöhten behördlichen Selbstschutz gebeten. Bereits am 6. September 1972 hatte ich die Länder ersucht, alle israelischen und arabischen diplomatischen und konsularischen Einrichtungen sowie Büros
und Zweigstellen von Luftfahrtgesellschaften, Schiffahrtsgesellschaften unter besonderen polizeilichen Schutz zu stellen.
—	Die Sicherheitsvorkehrungen zum Schutz des Luftverkehrs wurden ebenfalls erhöht. Seit dem 24. August 1972 war bereits eine 100%ige Personen- und Gepäckkontrolle für den gesamten grenzüberschreitenden Linienverkehr angeordnet. Nach dem 5. September 1972 wurden die verstärkten Sicherungsmaßnahmen auch auf den innerdeutschen Linienverkehr und Charterverkehr sowie auf die Flugreisen einiger großer Touristik-Unternehmen ausgedehnt. Schließlich sollen künftig auch die Einrichtungen der Deutschen Lufthansa im Ausland verstärkt geschützt werden. Die entsprechenden Verhandlungen zwischen der Lufthansa, dem Bundesminister für Verkehr und dem Bundesminister des Innern sind weitgehend abgeschlossen, Ausbildungslehrgänge bereits angelaufen.
—	Am 13. September 1972 hat sich auf meine Veranlassung auch die Innenministerkonferenz eingehend mit der Sicherheitslage befaßt und beschlossen, zur Verhinderung weiterer Terroranschläge alle rechtlichen Möglichkeiten nach dem Ausländergesetz auszuschöpfen, u. a. illegal in das Bundesgebiet eingereiste Ausländer, vor allem aus arabischen Staaten, zu ermitteln und sofort abzuschieben.
Dieser Maßnahme kommt im Rahmen einer wirksamen Bekämpfung der Terroristen im Bundesgebiet besondere Bedeutung zu, weil illegal in die Bundesrepublik eingereiste arabische Staatsangehörige von Terroristen erfahrungsgemäß leicht erpreßt werden.
—	Auf Vorschlag der Bundesregierung hat sich schließlich auch die Konferenz der Außenminister der erweiterten europäischen Gemeinschaften am 12. September 1972 mit der Frage der gemeinsamen Bekämpfung des internationalen Terrorismus befaßt. Die Angelegenheit wird in der Sitzung des „Politischen Komitees" am 21. und 22. September 1972 in Den Haag und danach voraussichtlich auf der geplanten Konferenz der Mitgliedstaaten der Gemeinschaft über Fragen der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der inneren Sicherheit behandelt werden.
Die Bundesregierung strebt dabei eine rasche Behandlung mit dem Ziel einer verstärkten — auch polizeilichen — Zusammenarbeit bei der Bekämpfung terroristischer Aktionen an, ferner eine Verbesserung des Nachrichtenaustausches sowie eine Koordinierung des Ausländerrechts und des Paßwesens.
Anlage 5
Schriftliche Antwort
des Bundesministers Genscher vom 22. September
1972 auf die Mündlichen Fragen des Abgeordneten
Deutscher Bundestag — 6. Wahlperiode — 199. Sitzung. Bonn, Freitag, den 22. September 1972	11821
Dr. Slotta (SPD) (Drucksache VI/3783 Fragen A 18 und 19) :
Ist die in der „Frankfurter Rundschau" vom 19/20. August 1972 veröffentlichte Meldung zutreffend, wonach die bisherige finanzielle Unterstützung des Bundes für den Suchdienst des Deutschen Roten Kreuzes in der Finanzplanung für 1973 gekürzt werden soll, und ist die Bundesregierung mit mir der Meinung, daß die bisher gewährte Unterstützung in voller Höhe beibehalten werden sollte, um eine Personaleinschränkung beim DRK-Suchdienst und damit eine zeitliche Streckung aller Nachforschungen zu vermeiden?
Gedenkt die Bundesregierung, die bisher gewährte Unterstützung in voller Höhe aufrechtzuerhalten und damit auch der Bitte des Verbands der Kriegs- und Wehrdienstopfer, Behinderten und Sozialrentner Deutschlands (VDK) zu entsprechen?

~~~