~~~ 
wohlrabe    17.09.1970  06065.xml
 Unter dem Gesichtspunkt, Herr Bundesminister, daß soeben die Beigabe von Sicherheitsbeamten auf Flugzeugen der Lufthansa und anderer deutscher Fluggesellschaften und damit ein wesentlicher Schutz der Passagiere abgelehnt wurde, frage ich, ob Überlegungen darüber angestellt worden sind, warum EL AL Israel Airlines diesen Schutz gewährt, und warum dies gleichzeitig nunmehr Pan American und Trans World Airways im amerikanischen Bereich, anerkanntermaßen große und renommierte Fluggesellschaften, tun. Ich frage darüber hinaus, welche Vorstellungen die Bundesregierung für den Fall entwickelt hat, daß infolge der soeben von Ihnen ausgesprochenen Weigerung Flugzeugpassagiere durch Entführung zu Schaden kommen.

~~~~~~ 
wohlrabe    16.06.1972  06193.xml
 Herr Staatssekretär, wie erklären Sie sich dann, daß nicht ein einzelnes Ministerium, sondern die Bundesregierung am 30. Dezember 1968 durch den damaligen stellvertretenden Regierungssprecher Ahlers erklärte, die Bundesregierung bedauere offiziell das Übermaß der israelischen Reaktion auf das Athener Flugzeugattentat der beiden Libanesen? Eine Reaktion Israels an sich sei zwar zu verstehen, aber dieses Übermaß, nämlich die Zerstörung von elf libanesischen Zivilmaschinen auf dem Flughafen von Beirut durch israelische Militärhubschrauber, würde — so betonte der stellvertretende Regierungssprecher Ahlers — nicht den gewünschten Zweck der Abschreckung vor weiteren Attentaten dienen; vielmehr bestünde die Gefahr einer weiteren Eskalation. Teilen Sie nicht die Auffassung, daß eine ähnliche Erklärung der Bundesregierung — und nun einmal in die andere Richtung — hier sehr am Platze gewesen wäre? Sie war zu vermissen.

~~~