~~~ 
Anna Lührmann   23.11.2004  15140.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit der Agenda 2010 haben wir in Deutsch-
land einen Reformprozess in Gang gesetzt, der unser
Land in zwei Richtungen entscheidend verändern wird.
Erstens haben wir erste Reformen auf den Weg gebracht,
damit die sozialen Sicherungssysteme dem Druck globa-
ler gesellschaftlicher Veränderungen standhalten kön-
nen.

(Katherina Reiche [CDU/CSU]: Wann? Wo?)

Zweitens sind ein besseres Bildungssystem und innova-
tive Forschungseinrichtungen gemäß dem Vorbild er-
folgreicher skandinavischer Reformstaaten zu dem prio-
ritären Ziel rot-grüner Politik geworden.

(Dr. Maria Böhmer [CDU/CSU]: Man
merkt’s!)

Dieses Ziel zu erreichen ist nicht nur notwendig, weil
Bildung und Forschung ein Wert an sich ist, sondern
auch, damit unser Land in Zeiten von Globalisierung, in-
dustriellem Strukturwandel und demographischem Wan-
del wettbewerbsfähig bleibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Denn unsere wichtigste Ressource ist unser geistiges Ka-
pital. Um dieses Kapital aufzubauen, bedarf es nicht nur
zusätzlicher Finanzmittel, sondern vor allem auch Struk-
turreformen in den Grundschulen, Schulen und Hoch-
schulen.

Aber da wir heute den Bildungsetat beraten, will ich
mich auf die finanziellen Prioritätensetzungen beschrän-
ken. Was die Prioritätensetzung im Bundeshaushalt an-
geht, sind wir auf dem richtigen Weg, und zwar sowohl
hinsichtlich der Höhe als auch der Schwerpunktsetzung
dieses Etats.

Zunächst will ich auf die Höhe eingehen. Die Bil-
dungsausgaben sind in diesem Haushalt mit
10,097 Milliarden Euro so hoch wie nie zuvor.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Jörg Tauss
[SPD]: Das ist die Wahrheit!)

Damit liegen sie knapp 40 Prozent über dem Haushalts-
ansatz von 1998. Während der Haushaltsberatungen ist
es den rot-grünen Haushältern gelungen, den Plafond
nochmals um 76,5 Millionen Euro aufzustocken. Somit
geben wir 2005  4,6 Prozent mehr für Bildung aus als im
Jahr 2004. Das kann sich sehen lassen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]:
Wären Sie uns gefolgt, dann wären es
300 Millionen mehr gewesen!)

Damit unternehmen wir größere Anstrengungen im
Bildungsbereich als je zuvor. Aber ich sage ehrlich: Das
reicht nicht. Wir müssen den Aufwuchs, der jetzt immer-
hin 372 Millionen Euro beträgt, verdoppeln, wenn wir
das Ziel erreichen wollen, im Jahr 2010  3 Prozent des
Bruttoinlandprodukts für Forschung auszugeben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber zumindest unternehmen wir als rot-grüne Regie-
rung diese Anstrengungen. Das kann man von Ihnen
nicht behaupten.

Auf die allgemeinen Vorschläge der CDU/CSU-Haus-
hälter, Milliardenkürzungen bei den Zinsen und dem Zu-
schuss zur Bundesagentur für Arbeit vorzunehmen, will
ich nicht näher eingehen – seriös ist das alles nicht –,
wohl aber auf Ihre beiden Anträge zum Etat für Bildung
und Forschung und auf das, was der Kollege Willsch ge-
sagt hat. Sie haben eben behauptet, Sie wollten als Maß-
nahme zur Gegenfinanzierung Kürzungen in der Öffent-
lichkeitsarbeit vornehmen. Sie haben den Antrag
gestellt, die Ausgaben dafür um ganze 350 000 Euro zu
kürzen. Das ist zwar auch eine gewisse Einsparung, mit
der aber nicht die von Ihnen vorgeschlagenen gewaltigen
Aufstockungen gegenfinanziert werden können.

Ein weiteres Beispiel: Sie sagen, die Positionen Wei-
terbildung und lebenslanges Lernen müssten um
12,3 Millionen Euro gekürzt werden, weil es sich dabei
um so genannte Ideologietitel handele. Was, bitte schön,
ist denn daran Ideologie?

(Beifall bei der SPD – Klaus-Peter Willsch
[CDU/CSU]: Da müssen Sie sich mal die Pro-
gramme anschauen!)

Ganz zu schweigen davon, dass Sie auch den Haushalts-
ansatz für die Aufstockung der Mittel für die Deutsch-
Israelische Stiftung für wissenschaftliche Forschung und
Entwicklung um 5 Millionen Euro sperren wollen. Ich
halte es eher für Ideologie, beim Thema Ganztagsschu-
len von „Suppenküchen“ zu sprechen, Herr Willsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deshalb bin ich froh, dass wir und nicht Sie den Bil-
dungsetat zu verantworten haben.

Derweil blockieren die CDU-regierten Länder im
Bundesrat, dass mehr Mittel für die Bildung ausgegeben
werden. Sie können sich sicherlich denken, worauf ich
jetzt zu sprechen kommen werde, nämlich auf die
Eigenheimzulage.

(Carsten Schneider [SPD]: Aber sie verstehen
es immer noch nicht! Sie müssen es noch ein-
mal sagen!)

– Man muss es einfach ständig wiederholen. – Bis zum
Jahr 2012 könnten wir insgesamt 26,15 Milliarden Euro
mehr für Bildung und Forschung in Bund, Ländern und
Kommunen ausgeben. 26,15 Milliarden Euro! Da man
sich unter einer so großen Zahl nur schwer etwas Kon-
kretes vorstellen kann, möchte ich diese Summe einmal
herunterbrechen. Von dem Zeitpunkt an, an dem die Ei-
genheimzulage nicht mehr gewährt wird, also ab 2012,
hätten die Länder jährlich mindestens 2,5 Milliarden
Euro mehr zur Verfügung. Wissen Sie, wie viele Lehrer-
stellen man damit finanzieren könnte? Ich sage es Ihnen:
55 000 Stellen im Jahr! Dass sich die Länder diese Mit-
tel entgehen lassen, zeigt, dass die CDU-Bildungspoliti-
ker PISA noch immer für ein romantisches Städtchen in

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 140. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 23. November 2004 12927

(A) (C)

(B) (D)

Anna Lührmann
Italien und nicht für die größte Herausforderung unseres
Schulsystems halten.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Es ist bei-
des, ehrlich gesagt!)

Wir, die rot-grüne Koalition, werden die Lehren und
Konsequenzen aus PISA ziehen und mehr in Bildung
und Forschung investieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich komme nun – wie angekündigt – auf die Schwer-
punktsetzung im Bildungs- und Forschungsetat zu spre-
chen. Ziel der Erhöhung der Forschungsausgaben ist, In-
novationen zu befördern. Frau Pieper, ich sage ganz
deutlich: Innovativ ist nicht alles, was neu ist, sondern
innovativ ist, was eine qualitative Verbesserung bringt.
Das trifft zum Beispiel ganz klar auf die Entwicklung
neuer Technologien zu, die es erlauben, vorhandene Res-
sourcen effizienter zu nutzen, das heißt, mit vorhande-
nen Ressourcen mehr zu produzieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

So können die natürlichen Lebensgrundlagen bewahrt
werden und gleichzeitig Arbeitsplätze in Deutschland
entstehen. Während der Haushaltsberatungen ist es uns
gelungen, im Bildungsetat Mittel in die erwähnten Be-
reiche umzuschichten. Ich nenne als Beispiele nur die
Titel „Nachhaltig leben und wirtschaften“, „Vernet-
zungsfonds Erneuerbare Energien“ und „Alternative An-
triebstechnologien“. All diese Titel sind deutlich aufge-
stockt worden, um die Technologien, bei denen
Deutschland noch immer Exportweltmeister ist und an
der Spitze bleiben soll, weiter zu fördern. Damit fördern
wir Innovationen und schützen gleichzeitig Umwelt und
Natur.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich komme zum Schluss. Bildung und Forschung
müssen in den Etats absolute Priorität haben.


~~~