~~~ 
Christa Nickels   13.03.2003  15031.xml


Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die 59. Tagung der Menschenrechtskommission in Genf
findet in einer äußerst kritischen weltpolitischen Situa-

tion statt. Der Boden, auf dem wir so fest und sicher zu
stehen meinten, ist ins Wanken geraten und droht uns
teilweise unter den Füßen wegzubrechen.

Unser Wertefundament muss sich in dieser kritischen
Lage bewähren, sonst wird es uns in Zukunft nicht mehr
tragen können. Diese Werte, in deren Zentrum vor allem
die Menschenrechte als universale und unveräußerliche
Rechte stehen, sind kein Zeichen westlicher kultureller
Überlegenheit. Sie sind in jahrhundertelangen Leidens-
und Unrechtserfahrungen hart erkämpft worden und von
daher zu wertvoll, als dass sie links liegen gelassen wer-
den dürften und wir eine Aushöhlung tatenlos oder ohne
entsprechende Reaktion hinnehmen dürften.

(Beifall im ganzen Hause)

Wo stehen wir heute? Die Geltung der Menschen-
rechte ist heute in einem Ausmaß bedroht, das ich noch
vor wenigen Jahren nicht für möglich gehalten hätte.
Nach dem 11. September und angesichts eines drohen-
den Irakkrieges haben wir berechtigte Verlustängste.
Menschenrechtspolitik bewährt sich in dieser Lage nur
dann, wenn sie strikt unparteiisch und unbestechlich ist.
Der Antrag der Koalitionsfraktionen zur 59. Sitzung der
Menschenrechtskommission kritisiert deshalb die Re-
lativierung von Menschenrechten im Zuge des Anti-
terrorkampfs ebenso wie Menschenrechtsverletzungen
aufgrund von politischer Instrumentalisierung und men-
schenrechtswidriger Anwendung von islamischem Scha-
riarecht.

Die Aufweichung des Folterverbots und die Ausliefe-
rung oder Abschiebung bei drohender Folter oder Todes-
strafe sind verboten. Die Information über ein Massaker
an kriegsgefangenen Taliban weist auf einen klaren
Verstoß gegen geltendes Völkerrecht hin. In Teilen der
Antiterrorkoalition ist die zunehmende Neigung festzu-
stellen, doppelte Standards anzuwenden und Menschen-
rechte nur noch ihren eigenen Bürgerinnen und Bürgern
sowie denen der Verbündeten zuzugestehen. All das be-
droht das Fundament, auf dem demokratische Zivil-
gesellschaften und die Idee einer Weltvölkergemein-
schaft bis heute gebaut haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Gert Weisskirchen [Wiesloch]
[SPD])

Wenn ein Kampf der Kulturen als Kampf zwischen
der muslimisch geprägten Welt und der südlichen Hemi-
sphäre auf der einen Seite und den westlichen Industrie-
staaten auf der anderen Seite tatsächlich ausbricht, dann
hat Osama Bin Laden gewonnen, dann hat er sein Ziel
erreicht. Wenn unter dem Banner des Antiterrorkampfs
Völkerrecht missachtet und gebrochen wird und wenn
der Kampf der Kulturen herbeigebombt wird, dann
macht sich die Antiterrorkoalition zum Erfüllungsgehil-
fen ihres Hauptfeindes und dann zerstört sie auf viele
Jahre hinaus die Chance, die Quellen des Terrorismus
auszutrocknen und dem Weltfrieden ein Stück näher zu
kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 31. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. März 2003 2421

(A) (C)

(B) (D)

Christa Nickels
Wir müssen uns klar machen, was tatsächlich im
Schatten eines möglichen Irakkriegs zu passieren droht.
Alle Krisenherde, die nach dem 11. September vorrangig
hätten angegangen werden müssen, bleiben ungelöst und
drohen zurückzufallen und zu eskalieren: Im Nahen Os-
ten wird sich eine neue Generation von Selbstmordatten-
tätern auf den Weg machen und die „Homelandisierung“
der palästinensischen Gebiete wird weitergehen. Der
Schrecken und das Leid der Zivilbevölkerung in Israel
und in den palästinensischen Gebieten werden sich noch
um eine schreckliche Stufe steigern. Die Kurdenproble-
matik wird mit neuer Gewalt wieder aufbrechen, wie es
sich im Nordirak bereits jetzt andeutet. Der Wiederauf-
bau Afghanistans wird gefährdet. Die Sicherheitslage in
Afghanistan hat sich als Vorbotin im Schlagschatten ei-
nes drohenden Irakkriegs bereits verschärft. Für Tschet-
schenien ist eine friedliche Lösung ferner als je zuvor.

Als Vorsitzende des Menschrechtsausschusses muss
ich mich fragen: Wie lässt sich ein Krieg im Irak recht-
fertigen, für den es keinen zwingenden Grund gibt, der
dort aber unfassbar viel menschliches, humanitäres
Elend zusätzlich schaffen wird? Die Vereinten Nationen
rechnen mit 600 000 bis 1,5 Millionen Flüchtlingen, ei-
ner weiteren Million Binnenflüchtlingen und mindestens
10 Millionen irakischen Menschen, die im Kriegsfall so-
fort vom Food-for-Oil-Programm abgeschnitten wären.
Und was bedeutet ein „schockierender Schlag“, wie US-
Verteidigungsminister Rumsfeld ihn angedroht hat, für
die irakische Zivilbevölkerung?

Es gibt aber noch eine andere Frage, die mich genauso
umtreibt: Was heißt diese Entwicklung für uns selbst? Was
tun wir uns selbst an? Im Schatten des Antiterrorkampfs
verrohen unsere Gesellschaften. Noch als wir Anfang die-
ses Jahres den Antrag zur Sitzung der Menschenrechts-
kommission in Genf erarbeitet haben, der betont, dass Fol-
ter unter keinen Umständen gerechtfertigt ist, hätte ich nie
für möglich gehalten, dass wir mitten in Deutschland eine
Folterdebatte führen müssten – ausgelöst ausgerechnet
vom Vorsitzenden des Deutschen Richterbundes. Das,
was jetzt passiert, hat mit unserer Art, den Kampf gegen
den Terror zu führen, zu tun und wirft uns im weltweiten
Kampf gegen Folter unglaublich weit zurück.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vor kurzem habe ich als Ausschussvorsitzende einen
Brief an den russischen Botschafter wegen des Tschet-
schenienkonflikts geschrieben. Postwendend kam die
Antwort des Botschafters zurück, er habe den Brief er-
halten, aber er würde doch gerne wissen, was ich denn
zur Menschenrechtslage in Deutschland zu sagen hätte.

Diese Geschichte hat allerdings eine Fortsetzung, die
ich Ihnen auch nicht verschweigen möchte: Herr
Mackenroth hat sich ausdrücklich dafür entschuldigt,
dass er diese unsägliche Debatte losgetreten hat. In einem
Gespräch mit mir hat er zugesagt, dass er sich mit seinem
Verband für eine Kampagne für Menschenrechte und
gegen Folter einsetzen wird. Wenn diese Kampagne
wirklich zustande kommt, dann ist sie ein Beitrag zu ei-
ner absolut notwendigen Aufgabe, die wir alle jetzt zu
leisten haben. Jede Generation muss sich die Menschen-

rechte, die sie besitzt und genießt, wieder zu Eigen ma-
chen, sie erneut für alle befestigen und verteidigen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Christa Nickels   25.03.2004  15100.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die 60. Sitzung der Menschenrechtskommis-
sion findet in einer politisch schwierigen und angespann-
ten Zeit statt. Die Erschütterung über Terroranschläge
gegen unschuldige Zivilisten sitzt tief.

Nach den blutigen Ereignissen in Madrid hat die
spanische Bevölkerung in bewundernswerter Weise ge-
zeigt, dass die Antwort auf diese Herausforderung Soli-
darität mit den Opfern, konsequente Verfolgung der Tä-
ter und die Herrschaft des Rechts sein müssen. Diese
Haltung als Appeasement gegenüber terroristischer
Gewalt zu denunzieren ist eine böswillige Verleumdung
und Unterstellung. Im Gegenteil: Spanien setzt mit die-
ser Haltung ein leuchtendes Beispiel dafür, dass der
Kampf zur Verteidigung einer menschenfreundlichen Zi-
vilgesellschaft allein auf dem Boden der universalen und
allgemein gültigen Menschenrechte gewonnen werden
kann.

Mit dem Koalitionsantrag „Für die Einhaltung der
grundlegenden Menschenrechte und Grundfreiheiten in
Guantanamo Bay“ unterstreichen wir die Notwendig-
keit, die Grundfreiheiten jedes Einzelnen und die strenge
Einhaltung der Mindestanforderungen an den Schutz der
Menschenrechte zu achten und zu fördern. Nur so lassen
sich die Stärken der Demokratie im Kampf gegen den
Terrorismus beweisen. Deshalb sollte die MRK in ihrer
diesjährigen Sitzung die Umsetzung der Empfehlungen,
die in der 59. Sitzung der Menschenrechtskommission
angenommen worden sind, kritisch prüfen. Darin hat sie
die Staaten aufgefordert, ihre menschenrechtlichen und
humanitären Verpflichtungen auch im Antiterrorkampf
einzuhalten.

In Israel und in den Palästinensergebieten sehen wir
nach der Tötung des Scheichs Jassin die Gefahr einer
weiteren Eskalation der unsäglichen Spirale von Gewalt
und Gegengewalt. Israel hat das Recht und die Pflicht,
seine Bevölkerung vor Terrorakten zu schützen. Wir er-
kennen das ausdrücklich an. Selbstmordanschläge von
Palästinensern, die unschuldige Menschen töten, sind
Verbrechen gegen die Menschlichkeit und unterlaufen
jegliche Friedensbemühungen. Doch auch Israel muss
geltendes Recht achten. Die Tötung des Hamas-Führers
steht außerhalb dieser Legalität.

Wir kritisieren auch den Verlauf des so genannten Si-
cherheitszaunes, bei dem es sich in langen Abschnitten
um eine bis zu zehn Meter hohe Mauer handelt. Diese
Mauer ist nicht nur völkerrechtswidrig, weil sie in ihrem
Verlauf von der grünen Linie bzw. von der Waffenstill-
standslinie von 1967 abweicht und palästinensische Ge-
biete durchtrennt, sie verhindert auch den Zugang der
Bauern zu ihren Feldern und schafft Enklaven, in denen
die Bevölkerung von Schulen, Büros und Krankenhäu-
sern abgeschnitten ist.
Diese entwürdigende Situation ist aus humanitären
und menschenrechtlichen Gründen nicht akzeptabel und
legt den Grundstein für neuen Hass. Deshalb begrüßen
wir es sehr, dass die EU auch in diesem Jahr wieder ei-
nen Resolutionsentwurf zur Siedlungspolitik Israels in
den besetzten palästinensischen Gebieten einbringt.

Wir stehen in dieser Woche vor der dritten von
Deutschland mit ausgerichteten Afghanistan-Konfe-
renz. In ihrem Bemühen um den Wiederaufbau dieses in
einem mehr als 20-jährigen Krieg geschundenen Landes
zeigt die Bundesregierung, dass sie Ernst damit macht,
in der internationalen Krisenbewältigung bislang sträf-
lich vernachlässigte Elemente zu entwickeln und nach-
haltig einzusetzen: Hilfe beim Aufbau einer funktionie-
renden Verwaltung, Polizei und Justiz; Unterstützung
beim Prozess, sich eine menschenrechtlich ausgerichtete
Verfassung zu geben; Unterstützung bei der Vorberei-
tung von Wahlen und bei der Gewährleistung von Si-
cherheit; Priorität für eine flächendeckende Schulbil-
dung und für eine Basisgesundheitsversorgung. All dies
geschieht in enger Zusammenarbeit mit der Regierung,
der Zivilgesellschaft und in einem multilateral koordi-
nierten Prozess. An diesem positiven Verlauf ist auch
unser Ausschuss – das sage ich mit einer Portion Stolz
auf unsere Arbeit – ein großes Stück beteiligt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

All diese Elemente hatten sich nach der militärisch er-
zwungenen Verhinderung eines bevorstehenden Völker-
mords im Kosovo als grundlegend für die Förderung ei-
ner friedlichen Entwicklung herausgestellt. Die jüngste
Gewalteruption im Kosovo widerlegt nicht die Richtig-
keit dieses Ansatzes. Sie macht aber eine selbstkritische
Überprüfung des internationalen Engagements dringend
erforderlich. Anstatt voreilig und zu schnell absolut er-
forderliche Unterstützung herunterzufahren, brauchen
wir mehr Kohärenz, Ausdauer und Verantwortungsbe-
reitschaft durch die EU.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Dazu gehört aber auch, dass wir unser innenpoliti-
sches Handeln nach diesen Grundsätzen ausrichten. Un-
sere innenpolitischen Entscheidungen können gravie-
rende Auswirkungen auf die Menschenrechtslage in
anderen Ländern haben: stabilisierend manchmal, aber
oft auch konfliktverstärkend. Die Rückführung von Min-
derheiten in ein Krisengebiet wie das Kosovo kann die
Lunte sein, die das Pulverfass zur Explosion bringt. Wir
begrüßen deshalb, dass momentan alle Rückführungs-
maßnahmen in diese Region ausgesetzt sind.

(Beifall der Abg. Angelika Graf [Rosenheim]
[SPD])

Die neuerliche Eskalation von Gewalt im Kosovo zeigt,
dass an eine gefahrlose Rückführung von Minderheits-
angehörigen ins Kosovo noch lange nicht zu denken ist.

(Beifall des Abg. Christoph Strässer [SPD])

9008 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. März 2004

(A) (C)

(B) (D)


~~~