~~~ 
Dr. Ludger Volmer   25.09.2003  15063.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Der 11. September 2001 hat die internationale Poli-
tik einschneidend verändert. Seit diesen Terroranschlä-
gen haben wir es mit einem neuen politischen Zeitalter
zu tun. Die internationale Politik wird aber auch durch
die politischen Antworten auf den internationalen Ter-
rorismus bestimmt. In diesem Zusammenhang möchte
ich für meine Fraktion festhalten: Wir stehen hinter der
Bundesregierung bei ihrem Bemühen, die Probleme in
Afghanistan mit den Missionen Enduring Freedom und
ISAF sowie mit der Aufbaupolitik zu lösen. Das ist die
richtige Reaktion auf den internationalen Terrorismus.
Genauso deutlich sagen wir aber auch: Der Krieg gegen
den Irak war falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Der Krieg gegen den Irak hat vielleicht ein Problem
gelöst. Saddam Hussein ist gestürzt; darüber können wir
alle froh sein. Alle anderen Probleme bestehen aller-
dings fort oder sie sind sogar noch verschärft worden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Es ist vielleicht nicht mehr die richtige Zeit, zurück-
zublicken. Zumindest wir Außenpolitiker haben uns da-
rauf verständigt, den Blick nach vorne zu richten und
nach konstruktiven Lösungen der mit der Lage im Irak
und in der gesamten Region verbundenen Probleme zu
suchen.

Frau Merkel, zum Blick nach vorne gehört auch, dass
man sich der richtigen Tonlage befleißigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. September 2003 5311

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ludger Volmer
Es ist nicht mehr die Zeit, rechthaberisch zu sein. Das
gilt erst recht, wenn man, wie Sie, eher leise Töne an-
schlagen sollte, um nicht zu sagen: kleinlaut sein müsste.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie hätten die Reise des Bundeskanzlers nach Washing-
ton nicht erwähnen sollen; denn nun bleibt mir nichts an-
deres übrig, als die Reise zu erwähnen, die Sie vor einem
Jahr unternommen haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das war der Gipfel der Peinlichkeit in der deutschen
Außenpolitik in den letzten Jahren.

Ich kann hier im Namen meiner Fraktion und, ich
denke, der gesamten Koalition sagen: Wir sind froh, dass
sich der Bundeskanzler und der amerikanische Präsi-
dent gestern getroffen

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Nach 16 Mo-
naten!)

und einen neuen Faden der Kooperation gefunden ha-
ben. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ausdrück-
lich sagen: Der Bundeskanzler, der Außenminister und
das Kabinett, unterstützt von der Parlamentsmehrheit,
haben in einer außerordentlich schwierigen Frage einen
sehr schwierigen Disput durchgestanden und mit dem
gestrigen Treffen gut zu Ende geführt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Während Frau Merkel angestrengt am Thema vorbei-
geredet hat – wir wollten heute über den Irak reden –

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

und eine Art außenpolitischer Bewerbungsrede für die
Kanzlerkandidatur abgeliefert hat, die Herr Stoiber viel-
leicht mit „Drei minus“ bewerten würde,

(Beifall der Abg. Krista Sager [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Sie sind doch durchgefallen! – Weitere Zurufe
von der CDU/CSU)

möchte ich nach vorne schauen und an das anknüpfen,
was der Bundeskanzler gerade vorgeschlagen hat.

Im Irak entscheidet sich eine ganz wesentliche Frage,
und zwar in den nächsten Monaten. Es hängt auch mit
von uns ab, ob in dieser Frage in der richtigen Richtung
entschieden wird. Im Irak entscheidet sich die Frage:
Mündet das Ende der Despotie in Demokratie oder
Staatszerfall? Das ist die wichtigste Frage, vor der wir
im Moment stehen, und sie ist vielleicht auch für andere
Regionalkonflikte beispielgebend.

Daraus ergibt sich unsere Verantwortung. Unsere Ver-
antwortung ergibt sich aus der Solidarität mit den Verei-
nigten Staaten. Nach dem 11. September – das möchte
ich hier noch einmal betonen – war für uns die Solidari-
tät mit den Vereinigten Staaten absolut selbstverständ-
lich. Davon machen wir gar keine Abstriche. Aber die
Dispute darüber, welches die richtigen Methoden sind,
waren notwendig und in der einen oder anderen Dimen-
sion werden sie auch noch anhalten. Je nachdem, wie wir
diese Diskussion führen und zu welchen Antworten wir
kommen, wird sich die Frage, die ich gerade formuliert
habe: „Mündet das Ende der Despotie in Demokratie
oder Staatszerfall?“, entscheiden. Wir haben mit den
Amerikanern, mit der Europäischen Union und mit der
internationalen Staatengemeinschaft das gemeinsame In-
teresse, dass es im Irak zu einem selbst tragenden demo-
kratischen Friedensprozess kommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Hans Raidel [CDU/CSU]:
Nicht mal die Regierungsbank glaubt, was Sie
da sagen!)

Wenn wir über unseren Beitrag reden, wenn wir darü-
ber reden, welche Hilfe wir leisten können, dann werden
wir uns auch Gedanken machen müssen, analytisch zu-
mindest, welcher Schaden durch den Irakkrieg entstan-
den ist.

Beginnen wir bei der Frage: Ist der Krieg eigentlich
zu Ende? Präsident Bush hat nach dem Ende Saddam
Husseins gesagt: Der Krieg ist vorbei. – Wir sehen aber
die Gewalt im Irak. Muss man daraus nicht andere
Schlussfolgerungen ziehen? Muss man nicht sagen: „Der
Krieg als symmetrischer Staatenkrieg ist vorbei, aber er
geht als Guerillakrieg niederiger Intensität weiter, nun
noch vermischt mit terroristischen Aktionen, die von au-
ßen in das Land hineingetragen werden“? Man kann
doch nicht davon reden, dass dort eine Nachkriegszeit
existiert, in der wir mit den bekannten und erprobten
Mitteln der Entwicklungspolitik ohne weiteres Wieder-
aufbauhilfe leisten könnten.

Wir haben zudem gesehen, dass der Terror, der vor
dem Sturz Saddam Husseins im Irak nicht existierte, in
das Land eingedrungen ist. Vor dem Krieg gab es keine
Verbindung von arabischem Nationalismus, für den
Saddam Hussein stand, und islamistischem Terroris-
mus, für den Bin Laden steht. Nun aber beobachten wir,
dass genau das eintritt, vor dem wir immer gewarnt ha-
ben, nämlich dass sich diese eigentlich antagonistischen
Strömungen der arabisch-islamischen Welt verbünden,
und zwar nicht nur gegen die Vereinigten Staaten, son-
dern gegen den Westen insgesamt und sogar gegen die
Vereinten Nationen, der einzigen Kraft, die in der Lage
ist, den Widerspruch zwischen Besetzten und Besatzern
oder Befreiten und Befreiern aufzuheben, und das ist die
tiefe Tragik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Für uns ergibt sich daraus die Notwendigkeit, weiter-
hin intensiv darüber nachzudenken, wie der internatio-
nale Terrorismus bekämpft werden kann und muss. Das
ist nach wie vor die sicherheitspolitische Aufgabe Nu-
mero eins. Der Bundeskanzler hat angedeutet: Wir tun
dies auf der Basis eines erweiterten Sicherheitsbegriffs.
Militär mag dabei eine Rolle spielen, aber die Erfahrun-
gen haben gezeigt, dass dessen Möglichkeiten begrenzt
sind. Wir brauchen alle die Mittel polizeilicher und

5312 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ludger Volmer
ziviler Strafverfolgung und Konfliktprävention, die
insbesondere die deutsche Außenpolitik in den letzten
vier Jahren entwickelt hat. Dafür treten wir in den inter-
nationalen Diskussionen ein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Dazu gehört auch der weitere Kampf gegen Massen-
vernichtungswaffen, angeblich einer der Gründe, den
Irak anzugreifen. Heute wissen wir: Der Irak hat keine
Massenvernichtungswaffen, zumindest kann man keine
finden.

In diesem Zusammenhang beobachten wir eine nega-
tive Dialektik: Der Nachbarstaat Iran – das macht uns
sehr große Sorge – arbeitet an einem Atomprogramm,
was eigentlich nur den Sinn bzw. den Unsinn haben
kann, in den Besitz von Atomwaffen zu kommen. Nun
frage ich mich aber: Hatte der Irakkrieg bezogen auf ira-
nische Atomprogramme einen präventiven Effekt?
Kann Iran für eine Begrenzung seines Atomprogramms
im Irakkrieg einen Anreiz sehen? Das Gegenteil dürfte
der Fall sein. Wir sehen auch am Beispiel Nordkorea,
dass Staaten, die eine Intervention fürchten, dazu neigen,
sich ein atomares Abschreckungs- und Bedrohungs-
potenzial zuzulegen. Auch aus diesem Grunde war der
Irakkrieg falsch. Auch aus diesem Grunde war es falsch,
dass aus der Mitte der Union eine Debatte über die
Notwendigkeit von Präventivschlägen angezettelt
wurde. Ich sage Ihnen hier – der Irakkrieg ist ein Beweis
dafür –: Präventivschläge machen die Welt unsicherer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir sind uns in dieser Frage völlig mit Kofi Annan einig,
der das gestern in seiner Rede mit aller Deutlichkeit er-
klärt hat.

Nehmen wir einen weiteren Problempunkt, den
Nahostkonflikt. Mit dem Angriff auf den Irak war die
Vorstellung verbunden, man könne in einem Zuge den
gesamten Nahen Osten neu ordnen und damit auch den
Kernkonflikt zwischen Israelis und Palästinensern lösen.
Wie sieht die Situation heute aus? Die Roadmap, eine
große Errungenschaft der internationalen Politik, wird
im Moment von den Akteuren nicht ernst genommen.
Auf beiden Seiten setzen sich die Scharfmacher und
Hardliner durch, die die fruchtbaren Ansätze für eine
Verständigung wieder zunichte machen wollen. Da soll
mir einer sagen, das hätte nichts mit dem Irakkrieg zu
tun. Das heißt jetzt aber umgekehrt nicht, dass wir die
Roadmap fallen lassen dürfen. Die Roadmap ist für uns
nach wie vor der einzig denkbare Orientierungs- und
Fixpunkt in diesem Prozess.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn die amerikanische Administration im Moment
durch das Desaster im Irak relativ geschwächt ist, dann
ist es noch mehr als bisher Aufgabe der Europäischen
Union, auf die Weitergeltung der Roadmap zu drängen.
Dies ist nicht nur Aufgabe der staatlichen Außenpolitik,
es ist auch Aufgabe des Parlaments. Deshalb fordere ich
uns alle und die Gesellschaft insgesamt auf, mehr Berüh-
rungspunkte zum israelischen und zum palästinensi-
schen Volk zu suchen und diesen beiden Völkern im in-
tensiven Dialog dabei zu helfen, dass sie endlich aus
ihrer Sackgasse herauskommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Meine Damen und Herren, die Terroranschläge
gegen die UNO-Einrichtungen im Irak haben uns eines
gezeigt: Auf der einen Seite ist die UNO die einzige le-
gitime Kraft, die den Wiederaufbau des Irak koordinie-
ren darf und auch für Rückhalt hierfür in der internatio-
nalen Staatengemeinschaft sorgen kann. Auf der anderen
Seite ist die UNO verwundbar. Daraus ergeben sich ver-
schiedene Konsequenzen. Eine Konsequenz jedoch liegt
auf der Hand: Eine Politik, die die UNO stärken und sie
in die Lage versetzen will, diese führende Funktion zu
übernehmen, ist keine Politik, die gegen die USA gerich-
tet ist. Die UNO kann nur dann stark sein, wenn die Ver-
einigten Staaten mitmachen. Deshalb steckt in unserer
Forderung nach einer Stärkung der UNO kein Alterna-
tivkonzept zu einer gewissen Großmachtpolitik der Ver-
einigten Staaten. Wir finden vielmehr, dass die Groß-
bzw. Supermacht sich mit den Vereinten Nationen ver-
söhnen muss, weil nur so die UNO stark genug wird und
nur so die Amerikaner ihren moralischen Führungsan-
spruch, den sie in den vergangenen Jahren aufgebaut und
danach teilweise selber wieder in Zweifel gezogen ha-
ben, wiedergewinnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Aus eben genau dem Sicherheitsdilemma, dass wir
zwar die UNO als die organisierende Instanz einsetzen
wollen, diese aber von den Konfliktparteien im Irak an-
gefeindet wird, ergibt sich, dass wir einige andere
Schritte unternehmen müssen. Der Bundeskanzler hat
darauf hingewiesen und hat dabei unsere volle Unterstüt-
zung. Wir müssen im Dialog mit den Vereinigten Staaten
und im Rahmen der UNO darauf hinarbeiten, dass es zur
Irakisierung des Konfliktes kommt, zu einer schnell ein-
setzenden und einer Schritt für Schritt, aber systematisch
betriebenen Souveränitätsabtretung von der Besat-
zungsmacht an die irakischen Behörden. Diese Politik
scheint mir entscheidend zu sein. Wir wollen sie durch
die Angebote, die der Bundeskanzler gestern gemacht
hat, unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Meine Damen und Herren, wir haben uns mit diesem
Aspekt der amerikanischen Außenpolitik in den letzten
Monaten sehr kritisch befasst. Wir sehen auch keinen
Anlass, von dieser Kritik etwas zurückzunehmen. Aber
genauso entschieden sage ich: Wir sind absolut davon
überzeugt, dass die transatlantische Partnerschaft und
die deutsch-amerikanische Freundschaft Konstanten der
deutschen Außenpolitik sind und bleiben müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. September 2003 5313

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ludger Volmer
Europa ist keine Gegenmacht zu den USA, sondern ein
Pfeiler des transatlantischen Verhältnisses.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das haben wir
aber ganz anders gehört! Von Ihren Regie-
rungsmitgliedern!)

Vielleicht müssen wir dieses Verhältnis – hören Sie ein-
mal zu, Herr Kauder – aber neu definieren. Bisher hat
sich das Verhältnis aus den Erinnerungen der Kriegs-
und Nachkriegsgeneration gespeist. Ich gehöre zwar
nicht mehr zur Kriegsgeneration, bin aber – das sind wir
alle und das wird auch so bleiben – den Amerikanern
dankbar dafür, dass sie, dass die Alliierten uns vom Hit-
ler-Faschismus befreit haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos] und der Abg. Petra Pau [fraktions-
los])

Wir sind den Amerikanern dankbar, dass sie Westberlin
gesichert haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir sind den Amerikanern – bei allen Disputen, die wir
über die Politik der atomaren Abschreckung hatten –
dankbar, dass sie sich zur Zeit des Kalten Krieges schüt-
zend auf unsere Seite gestellt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Ganz neu!)

Wir sind den Amerikanern dankbar für das, was sie für
den deutschen Einigungsprozess getan haben.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Beleidigung des
Präsidenten!)

Aber ich sage eines: Dialog und Partnerschaft dürfen
nicht bedeuten, dass es aus Dankbarkeit zur Unterwür-
figkeit kommt. Dialog heißt immer: Partnerschaft auf
Augenhöhe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Ludger Volmer   14.11.2003  15076.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Zwei Jahre dauert nun der Einsatz Enduring Free-
dom, den wir heute verlängern werden. Der heutige Tag
bietet vielleicht eine gute Gelegenheit, eine Zwischenbi-
lanz bezüglich des Kampfes gegen den Terrorismus zu
ziehen. Diese Zwischenbilanz fällt ambivalent aus.

Wir haben gesehen, dass es notwendig war, zumindest
das strategische und organisatorische Zentrum von al-
Qaida mit militärischen Mitteln stillzulegen und die Tali-
ban als Machthaber zu vertreiben, um in Afghanistan
die Chance für einen friedlichen Entwicklungsprozess zu
gewinnen. Dieser Aufgabe müssen wir uns nach wie vor
stellen. Ich kann nicht verstehen, wie Teile der Friedens-
bewegung heute in einem Papier ähnlich wie vor zwei
Jahren behaupten können, dies sei ein Ermächtigungsbe-
schluss der Regierung, um sich in militärische Aben-
teuer zu stürzen.

(Markus Löning [FDP]: Das ist so!)

Ich glaube, die Praxis der letzten beiden Jahre hat das
Gegenteil bewiesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es ist auch positiv zu werten, dass die internationale
Allianz zur Bekämpfung des Terrorismus trotz der Irak-
krise zusammengehalten hat. Wir wissen, dass die poli-
tische Gemeinsamkeit der gesamten internationalen Völ-
kergemeinschaft in dieser extrem wichtigen Frage ein
wesentliches Pfund im Kampf gegen den Terrorismus
ist; nur so kann er effektiv geführt werden. Allein die
Tatsache, dass die Allianz zusammengeblieben ist, ist als
ein großer Erfolg zu werten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Was diese Allianz allerdings mit militärischen Mitteln
erreicht hat, muss man etwas zwiespältiger bewerten.
Auf der einen Seite wurde zwar das Organisationszen-
trum getroffen, auf der anderen Seite ist al-Qaida in die
Fläche ausgewichen und versucht, in den Failing States
der Region bzw. in schon destabilisierten Regionen neu
Fuß zu fassen. Auch die Hauptkampffelder in Afghanis-
tan sind noch nicht vollständig stabilisiert.

Damit stellt sich die Frage nach den Gründen für die
unzureichenden Erfolge. Meines Erachtens ist eine der
Hauptursachen für die Defizite darin zu sehen, dass
durch den Irakkrieg ein ganzes Jahr lang eine völlig fal-
sche Priorität bei der Bekämpfung des internationalen
Terrorismus gesetzt wurde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Der Irakkrieg, wie wir heute wissen, war kein Schlag ge-
gen den Terrorismus, sondern er hat dazu geführt, dass
der Terrorismus neuen Zulauf aus der Masse der frust-
rierten arabisch-islamischen Jugend bekommt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES
90/DIE GRÜNEN)

Deshalb sind wir nach wie vor der Meinung, Herr
Pflüger, dass es damals richtig war, sich gegen den Irak-
krieg zu wenden. Die negativen Prognosen, die wir da-
mals aufgestellt haben, sind leider – ich sage wirklich:
leider – Realität geworden.

Der Irakkrieg hat ein Jahr lang viele militärische, po-
litische und ökonomische Kräfte gebunden – auf abseh-
bare Zeit wird dies noch so bleiben –, die für den Kampf
gegen den internationalen Terrorismus verloren gegan-
gen sind. Im Schatten dieser Fehlallokation von

6566 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Freitag, den 14. November 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ludger Volmer
Ressourcen aller Art konnte sich der internationale Ter-
rorismus ausbreiten.

Gleichzeitig wurde durch den Irakkrieg die Priorität
faktisch verschoben: von der eigentlich notwendigen po-
litischen Bekämpfung des Terrorismus hin zu einer mili-
tärischen. Es wurde die Fiktion aufgebaut, als sei der
Terrorismus endgültig militärisch zu schlagen. Dem ist
aber nicht so. Herr Pflüger, Sie haben das vorhin in Ihrer
Rede, deren Aussagen ich größtenteils teile, selber bestä-
tigt.

Der politische Charakter des Kampfes gegen den Ter-
rorismus hatte doch drei große Ziele: erstens die Isolie-
rung der Terroristen, zweitens das Aufzeigen politischer
Alternativen für den gesamten Nahen und Mittleren Os-
ten, insbesondere Alternativen zum arabischen Nationa-
lismus und zum islamistischen Fundamentalismus, und
drittens die Lösung des Kernkonfliktes zwischen Israel
und Palästina.

Was aber sind die Konsequenzen, die wir nach dem
Irakkrieg beobachten? Wir sehen: Nicht die Terroristen
sind isoliert, sondern der Westen verliert in der arabisch-
islamischen Welt an Prestige. Wir sehen, dass die Ent-
wicklung im Irak alles andere als Vorbildcharakter für
andere Staaten der Region hat, die vielleicht transforma-
tionsbereit wären. Wir sehen auch, dass andere Staaten
der Region nun argwöhnisch darauf achten, ob sie nicht
selber auch Angriffsziel werden könnten.

Ich möchte in diesem Kontext noch sagen – man kann
das nicht deutlich genug unterstreichen –: Wir können
wirklich außerordentlich dankbar sein, dass die Initiative
der europäischen Außenminister mit dazu beigetragen
hat, die Irankrise, die sich sehr zuzuspitzen begann, zu
einem Zeitpunkt zu entschärfen, als es noch möglich
war, eine militärische Eskalation zu verhindern. Sonst
hätten wir heute ein viel größeres Desaster.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Harald
Leibrecht [FDP])

Leider müssen wir auch festhalten, dass im Schatten
des Irakkrieges die verschiedensten Akteure im Nahost-
friedensprozess – man müsste eigentlich zu der Be-
zeichnung „Nahostkonflikt“ zurückkehren – ohne jegli-
che legitimatorische Figur auf konstruktives Verhalten
verzichten. Nach wie vor gibt es die grauenhaften
Selbstmordanschläge im Rahmen des Dschihad. Auf der
anderen Seite lässt die israelische Regierung diesen
schrecklichen Zaun bauen, was ebenfalls nicht dazu bei-
trägt, dass die Vorgaben der Roadmap eingehalten wer-
den.

Daraus kann es für uns eigentlich nur eine wesentli-
che Konsequenz geben, nämlich dass wir zu einer Dis-
kussion darüber zurückfinden müssen, welche politi-
schen Methoden angewendet werden können, um dem
internationalen Terrorismus die Grundlage zu entziehen.
Die Antwort muss sich auf die drei Defizite beziehen,
die ich gerade angesprochen habe.

Selbstverständlich muss der militärische Druck auf-
rechterhalten werden, damit es nicht zu einer Restruktu-
rierung der terroristischen Kräfte in Afghanistan kommt.
Es muss verhindert werden, dass sie sich in anderen Ge-
genden dieser Region einnisten können. Gleichzeitig
müssen wir den Dialog mit der arabisch-islamischen
Welt darüber vertiefen, welche Modernisierungsalterna-
tiven es zum arabischen Nationalismus und zum islamis-
tischen Fundamentalismus geben kann.

Lassen Sie mich in diesem Kontext eines sagen:
Wenn man die islamische Geistlichkeit auf dieses
Thema anspricht, dann distanziert sie sich glaubwürdig
von der Auffassung, dass der Terrorismus auf irgendeine
Weise durch den Koran legitimiert sei. Ich finde dies
glaubwürdig, aber gleichzeitig nicht mehr hinreichend.
Die islamische Geistlichkeit – vom obersten Ayatollah
bis zum kleinsten Imam – sollte aktiv, offensiv und öf-
fentlich in der islamischen Welt deutlich machen, dass
der Terrorismus gegen die Grundwerte des Islam ver-
stößt. Das sollten wir von der Geistlichkeit fordern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Schließlich sollten wir meines Erachtens eine Forde-
rung auch an uns selber richten: Vielleicht müssen wir
uns von einigen überhöhten Zielen verabschieden. Wir
wissen, was für uns das beste politische System ist: De-
mokratie, Liberalität. Aber wir erleben, dass es außeror-
dentlich schwierig ist, unsere Vorstellungen von Poli-
tik, Demokratie und Liberalität ohne weiteres in den
Gegenden dieser Welt zu implementieren, in denen die
gesellschaftlichen Voraussetzungen dafür fehlen. Das
heißt nicht, dass man sich nicht anstrengen soll; beim
Wiederaufbau Afghanistans unternehmen wir große An-
strengungen. Wir sehen aber, dass dieser Ansatz an seine
Grenzen stößt. Vielleicht muss er auch an seine Grenzen
stoßen, weil unser politisches System historisch auf der
Basis einer bestimmten wirtschaftlichen und gesell-
schaftlichen Entwicklung gewachsen ist, die an anderer
Stelle fehlt.

Vielleicht ist es günstig, wenn wir unsere Ansprüche
ein wenig zurücknehmen und sagen: Uns reicht es, den
Frieden zu sichern, das heißt zumindest, alle Konflikte
unter die militärische Eskalationsschwelle zu senken,
Menschenrechte aktiv durchzusetzen und dafür zu sor-
gen, dass ein Mindestmaß an Partizipation entsteht. Das
muss nicht Westminster-Demokratie oder Demokratie in
unserem Sinne bedeuten und schließt weitere historische
Entwicklungen nicht aus.

Ich kann mir vorstellen, dass der Appell an die islami-
sche Geistlichkeit, die Verantwortung in ihrem Kultur-
raum aktiver und offensiver wahrzunehmen, und gleich-
zeitig der Appell an uns selber, unsere Ansprüche etwas
zurückzunehmen, dazu beitragen können, dass wir nicht
länger an der Überdehnung unserer Ansprüche leiden
und andere nicht daran, dass wir sie ständig überfordern.
Ich denke, dies könnte ein Beitrag zur Deeskalation zwi-
schen den Kulturen sein.

Ich bedanke mich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Freitag, den 14. November 2003 6567

(A) (C)

(B) (D)


~~~~~~ 
Dr. Ludger Volmer   10.12.2003  15081.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Liefe-

rung der Hanauer Atomfabrik verstößt gegen die Philo-
sophie des Atomausstiegs und gegen die Philosophie des
Atomsperrvertrages. Das ist der Grund dafür, dass dieser
Export nicht die politische Zustimmung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bekommen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Was hat das für
praktische Konsequenzen? Null praktische
Konsequenzen!)

Allerdings bedarf es für den Export nicht einer politi-
schen Entscheidung – das ist uns bewusst –; es gibt viel-
mehr ein privatwirtschaftliches Verfahren. Die deutsche
Firma, die den Exportantrag gestellt hat, hat ein Recht
darauf, dass ihr Begehren bewilligt wird, es sei denn
– dafür gibt es klare gesetzliche Vorgaben –, es werden
bestimmte Bestimmungen im Außenwirtschaftsgesetz
berührt, die den Export deshalb verbieten, weil zum Bei-
spiel das friedliche Zusammenleben der Völker gefähr-
det sein könnte. Das muss man ernsthaft prüfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir sind der Meinung, dass die Menschenrechte in
China trotz des wirklich effektiven Rechtsstaatsdialogs
noch nicht in dem Maße gewahrt werden, dass man voll-
ständig Entwarnung geben könnte.

Herr Gerhardt, Sie haben für die FDP-Fraktion den
Antrag eingebracht, dass das EU-Waffenembargo nicht
aufgehoben werden soll.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Richtig!)
– Richtig, sagen Sie. – Wenn Sie sich näher mit dem EU-
Waffenembargo beschäftigen, stoßen Sie auf den EU-
Exportkodex. In Anhang 1 des EU-Exportkodexes ist
unter den so genannten Dual-Use-Gütern die Hanauer
Fabrik explizit aufgeführt.

(Gernot Erler [SPD]: So ist das nämlich!)
Das heißt, dass Sie, wenn Sie gegen die Aufhebung des
Waffenembargos sind, implizit auch gegen den Export
der Hanauer Fabrik sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Das stimmt
nicht!)

Das wäre konsequent. Sie können aber nicht fordern,
dass der Export stattfinden kann, und gleichzeitig, dass
das Waffenembargo bestehen bleibt. Die Politik der FDP
in dieser Frage ist nicht Fisch und nicht Fleisch. Studie-
ren Sie erst einmal die Rechtslage, bevor Sie sich solche
politischen Urteile zutrauen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Sollte das der
Außenminister übersehen haben? Ihr Außen-
minister hat das doch geprüft! Hat er das über-
sehen?)

Selbst wenn das EU-Embargo aufgehoben werden
sollte, gelten noch immer die Bestimmungen des Atom-
sperrvertrages. Es ist im Rahmen des Entscheidungspro-
zesses über den Export zu prüfen, ob einige dieser Be-
stimmungen einschlägig sind, und zwar in dem Sinne,
dass die Vorgabe des Außenwirtschaftsgesetzes, dass das
friedliche Zusammenleben der Völker nicht verletzt
wird, dadurch nicht berührt ist.

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Das stimmt
mit der Rede von Herrn Staffelt aber nicht
überein! – Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das
hat Staffelt doch beantwortet!)

Aber auch bei dieser Frage gibt es einige berechtigte
Zweifel. Zumindest fragen wir Grünen, ob mit dem Ex-
port nicht bestimmte Risiken eingegangen werden. Wir
verlangen, dass diese Risiken geprüft werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

7110 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 81. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. Dezember 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ludger Volmer
Ich komme auf ein Risiko zu sprechen. Kollege Loske
hat gerade zu Recht darauf hingewiesen, dass die Ha-
nauer Fabrik für sich genommen mit Blick auf eine
Atomwaffenproduktion nicht gefährlich ist. Aber zusam-
men mit dem schnellen Brüter, der in China in nicht
allzu ferner Zeit in die Testphase gehen wird, könnte sie
potenziell zu einer Gefährdung werden.

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Auch das ist
nicht richtig!)

Ich spreche von potenziellen Gefährdungen und un-
terstelle China unter der jetzigen Führung keine böse
Absicht. Aber wenn wir über Sicherheitspolitik reden,
insbesondere über Atomstrategien, dann geht es nicht
um den subjektiven Willen, sondern um objektiv vorhan-
dene Kapazitäten geht; das weiß jeder Sicherheitspoliti-
ker.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das hat der Au-
ßenminister anders gesehen!)

Wir befürchten, dass objektiv gesehen Kapazitäten ge-
schaffen werden könnten. Das wird im Ausland mögli-
cherweise so perzipiert. Es stellt sich also die Frage, wie
das im Ausland wahrgenommen wird.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Sie kommen
aus der Glaubwürdigkeitsfalle nicht heraus!)

Sie wissen, dass auch Fehlperzeptionen Realität werden
können.

Schauen Sie sich die Situation von vor drei Jahren an,
als wir über die Lage in Taiwan diskutierten und besorgt
darüber waren, dass es wegen der Taiwanfrage zu einer
Verstimmung zwischen den USA und China kommen
könnte. Wir alle haben damals gehofft, dass dieser Kon-
flikt nicht eskaliert und dass die chinesische militärische
Drohung gegenüber Taiwan nicht zu einer großen trans-
pazifischen Verstimmung führt, wie es sie in den 70er-
und 80er-Jahren im transatlantischen Verhältnis gab. Wir
alle haben inständig gehofft, dass die Verstimmung,
sollte es doch zu ihr kommen, nicht atomar aufgeladen
wird.

Vor dem Hintergrund dieser Befürchtungen bitte ich
Sie: Prüfen Sie einmal die Frage, was es bedeutet, wenn
die objektiven Kapazitäten in China für die Erweiterung
eines militärischen Nuklearprogramms geschaffen wer-
den könnten! Das ist nämlich unsere Befürchtung. Diese
Befürchtung kann man auch in einer anderen Richtung
haben. Wir wissen: China steht mit seinen Atomwaffen
in einem Dreiecksverhältnis zu Indien und Pakistan.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Ja!)

Der gesamte Raum lädt sich atomar auf.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das wissen die
im Auswärtigen Amt doch!)

Wie wird Indien reagieren, wenn China größere Kapazi-
täten hat? Wie wird Pakistan dann auf Indien reagieren?

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das weiß das
Auswärtige Amt doch!)
Wie wird der Iran, wo es gerade zu einer Eindämmung
kommt, auf Pakistan reagieren? Wie wird Israel reagie-
ren, wenn der Iran seine Verpflichtungen doch nicht ein-
hält?

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Was hat das
denn mit Hanau zu tun? Sie betreiben hier ein
großes Ablenkungsmanöver!)

Herr Brüderle, diese sicherheitspolitischen Überlegun-
gen können Sie mit Ihrem Geschäftssinn nicht einfach
abtun.

Ich sage gar nicht dogmatisch, dass wir mit unseren
Befürchtungen Recht haben. Wir fordern von der Bun-
desregierung ein, dass sie diese Punkte in ihrem Prü-
fungsverfahren sehr genau prüft. Falls sie nicht triftig
sind, dann steht dem Export nicht viel im Wege.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Vorsichtig!)

Es kann aber durchaus sein, dass es anknüpfend an diese
Befürchtungen notwendig sein muss, ein Safeguard-Re-
gime zu errichten, das über das hinausgeht, was China
von der Internationalen Atomenergiebehörde im Mo-
ment abverlangt wird. Das wäre schon ein gewisser Er-
folg. Aus vielen Gründen, die hier dargestellt worden
sind, wäre es aber die bessere Lösung, diese Anlagen
überhaupt nicht zu produzieren.

(Beifall des Abg. Winfried Hermann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Am allerbesten wäre es, Siemens zöge den Antrag zu-
rück.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Herr Volmer,
Sie können sich doch selbst nicht ernst neh-
men!)


~~~~~~ 
Dr. Ludger Volmer   13.02.2004  15092.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind uns alle einig – das kommt auch in dem Antrag
zum Ausdruck, den wir heute im Konsens verabschieden
werden –, dass die politischen Rahmenpläne zur Lösung
des Nahostkonfliktes in der so genannten Roadmap zu-
sammengefasst sind. Das ist die offiziell verabredete und
völkerrechtlich verbindliche Linie. Wir hoffen, dass die
Akteure, die sich auf die Roadmap verpflichtet haben,
die Kraft und auch den Willen finden, diesen Prozess ih-
rerseits von staatlicher Seite aus auf der internationalen
Ebene und durch bilaterale Maßnahmen endlich mit Le-
ben zu erfüllen.

(Beifall bei der SPD)

Weil es daran in den letzten Monaten gemangelt hat, be-
grüßen wir umso mehr, dass es nun aus der Tiefe der Ge-
sellschaften Israels und Palästinas zivilgesellschaftliche
Initiativen gegeben hat – getragen auch von Personen,
die dem sicherheitspolitischen Establishment dieser bei-
den Staaten angehörten –, die ihrerseits nun versuchen,
die Roadmap mit Leben zu erfüllen und das, was als Ziel
der Roadmap angegeben ist, nämlich ein garantierter
Frieden zwischen einem sicheren Israel und einem sou-
veränen Palästina, herzustellen.

Wir begrüßen insbesondere, dass die Genfer Friedens-
initiative den Prozess vom Ende her denkt und nicht
mehr sagt, man werde sich Schritt für Schritt auf ein Er-
gebnis zubewegen. Vielmehr haben die Leute den Mut
gefunden, sich zusammenzusetzen, um alle einzelnen
Probleme anzupacken und für diese Probleme eine Lö-
sung zu suchen. Und siehe da: Sie haben bewiesen, dass
der Verhandlungsfrieden im Nahen Osten möglich ist.
Wir sollten den Initiatoren dazu gratulieren und sie nach
allen Kräften unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie haben immer noch mit starken Widerständen zu
kämpfen. Auf der palästinensischen Seite – so haben wir
gerade schon gehört – gibt es immer noch die verheeren-
den, grauenhaften und durch nichts zu rechtfertigenden
Selbstmordattentate. Sie sind auch nicht durch die
Flüchtlingsfrage zu rechtfertigen. Insbesondere die Ini-
tiatoren der Genfer Initiative haben darauf hingewiesen,
dass die Flüchtlingsfrage nicht so gelöst werden kann,
wie sich das einige Hardliner auf palästinensischer Seite
wünschen. Es werden nicht alle Flüchtlinge an ihre Ur-
sprungsorte zurückkehren können. Das ist eine realisti-
sche Einsicht, die offensichtlich jetzt auch große Teile
der Palästinenser haben. Wir Deutsche haben, um einen
Seitenblick auf unsere Geschichte zu werfen, viel Ver-
ständnis für die Problematik und können der palästinen-
sischen Seite nur gratulieren, dass sie von unhaltbaren
Maximalpositionen Abstand nimmt.

Umgekehrt sehen wir immer noch das Problem der
Siedlungspolitik, selbst wenn Präsident Scharon nun an-
gekündigt hat, Siedlungen in Gaza zu räumen. Auch
wenn wir das ausdrücklich begrüßen, so steht dahinter
möglicherweise dennoch die Idee, die beiden Staaten in
der Form zu separieren, dass für den Palästinenserstaat
nicht die Gebiete übrig bleiben, die auf der Basis der
grünen Linie von 1967 vorgesehen waren, sondern er-
heblich weniger.

Wenn man sich den Verlauf des Zauns anschaut, die-
ser Sperranlagen, die uns fatal an so manches Mauer-
werk erinnern, mit dem auch wir in unserer Geschichte
konfrontiert waren, dann sieht man, der Zaun durch-
schneidet palästinensisches Wohngebiet, er trennt Fami-
lien und Nachbarn. Auf dieser Basis wäre ein Staat über-
haupt nicht lebensfähig. Deshalb begrüßen wir, dass die
israelische Seite in dem Genfer Verhandlungsprozess
deutlich gemacht hat, dass dieser Verlauf des Zauns ab-
solut nicht akzeptabel ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Es gibt leider auf beiden Seiten immer noch Kräfte,
die meinen, man könnte die andere Seite endgültig poli-
tisch besiegen und die eigenen Maximalpositionen
durchsetzen. Diese Position hat keine Zukunft.

8238 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ludger Volmer
Es gibt keine Alternative zu einem Verhandlungspro-
zess, der von der Vorstellung Abschied nimmt, man
könnte die andere Seite in die Knie zwingen und ohne
weiteres die eigenen Maximalpositionen durchsetzen.
Ich meine, am besten kommt diese neue Haltung, die
sich auch in der Genfer Friedensinitiative findet, in ei-
nem Zitat des israelischen Schriftstellers Amos Oz zum
Ausdruck, der vor vielen Jahren sehr treffend geschrie-
ben hat:

Tragödien lassen sich auf zweierlei Weisen zu ei-
nem Ende bringen. Es gibt die Shakespeare-Lösung
einer Tragödie und es gibt die Tschechow-Lösung
einer Tragödie. In der Shakespeare-Tragödie ist die
Bühne am Schluss mit Leichen bedeckt, und viel-
leicht, vielleicht schwebt die Gerechtigkeit hoch
über ihnen, oder auch nicht. In der Tschechow-Tra-
gödie ist jedermann am Schluss desillusioniert, ver-
bittert, gebrochen, enttäuscht, zerschmettert, aber er
lebt. Ich wünsche eine Tschechow-Lösung, keine
Shakespeare-Lösung der Nahost-Tragödie.

Ich möchte mich diesen Worten anschließen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Joachim
Hörster [CDU/CSU])


~~~~~~ 
Dr. Ludger Volmer   24.11.2004  15141.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die au-

ßenpolitische Diskussion der letzten Wochen wird ge-
prägt durch drei personelle Entscheidungen bzw. Bestä-
tigungen: die in Washington, die in Kiew und die in
Ramallah.

Die Entscheidung in Washington ist für uns völlig
eindeutig: Präsident Bush ist mit einer klaren Mehrheit
wieder gewählt worden; daran gibt es nichts zu deuteln.
Noch ist offen, was er mit diesem politischen Kapital an-
zufangen gedenkt. Wir sind mehr als bereit, die transat-
lantischen Spannungen der letzten Jahre zu überwinden.
Dazu bedarf es aber jetzt in erster Linie klarer Signale
aus Washington selbst.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die ersten Entscheidungen sind widersprüchlich. Zu
begrüßen ist das Bekenntnis zur Implementierung der
Konfliktregelung für den Nahen Osten auf der Basis der
Roadmap. Skeptisch stimmt uns hingegen eine andere
Entscheidung. Wir hoffen, dass der zum Justizminister
berufene ehemalige Rechtsberater des Weißen Hauses,
Gonzales, seine in Gutachten für den Präsidenten geäu-
ßerte Auffassung, dass die Funktion des Oberbefehlsha-
bers diesen von allen völkerrechtlichen Restriktionen
entbinde, nicht zur Maxime seiner Amtsführung machen
wird. Ebenso hoffen wir, dass die designierte Außenmi-
nisterin die angekündigte Politik der Entspannung ge-
genüber Europa durchsetzen kann. Die Welt braucht die
Vereinigten Staaten, die in kooperativem Geist mit der
internationalen Staatengemeinschaft zusammenarbeiten
und nicht unilateralen und isolationistischen Tendenzen
folgen. In diesem Sinne sind wir bereit für einen „fresh
start“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Zurufe von
der CDU/CSU: Oh!)

– Ich glaube, unter diesem Begriff wird das Programm in
den USA diskutiert; das war ein Zitat.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Weißt du
es oder weißt du es nicht? – Dr. Klaus Rose
[CDU/CSU]: Nehmen Sie dafür auch ein Vi-
sum?)

Die Beziehungen zu Russland verkomplizieren sich
in der Tat. Wir führen die Diskussion über die russische
Innenpolitik und die russische Regionalpolitik seit den
grauenhaften Terroranschlägen in Beslan wieder in ver-
schärfter Form. Wir sind uns hier einig, dass die Terror-
anschläge in Beslan durch nichts, aber auch überhaupt
nichts zu rechtfertigen sind. Sie sind auch nicht durch
eine falsche Politik Moskaus in Tschetschenien zu recht-
fertigen. Dennoch hat diese Katastrophe den Blick auf
die russische Tschetschenienpolitik gelenkt und auch
darauf, welche innenpolitischen Konsequenzen aus dem
– notwendigen – Programm, sich an der Bekämpfung
des internationalen Terrorismus zu beteiligen, gezogen
wurden. Wir sehen schon mit einer gewissen Sorge, dass
zahlreiche Errungenschaften der Ära Gorbatschow,
Glasnost und Perestroika, wieder zurückgenommen

13074 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Ludger Volmer

werden. Wir hoffen, dass sie nicht gegen null zurückge-
führt werden.

(Markus Löning [FDP]: Sieht das der Bundes-
kanzler auch mit Sorge?)

Ebenfalls mit einigem Stirnrunzeln sehen wir, dass
Präsident Putin im Vorfeld der Wahlen in der Ukraine
nicht nur aufgetreten ist, sondern auch stark Einfluss ge-
nommen hat, und zwar zugunsten des Kandidaten, dem
nun massive Wahlfälschungen vorgehalten werden müs-
sen. Das sehen wir mit Stirnrunzeln und Argwohn.

Der Deutsche Bundestag, der Auswärtige Ausschuss
in seiner gestrigen Sitzung wie auch die Bundesregie-
rung haben eindeutige Erklärungen zu den Wahlen in
der Ukraine abgegeben. Ich kann mich dem flammen-
den Appell zur Durchsetzung der Demokratie und zur
Solidarisierung mit den Demokraten in der Ukraine, den
Kollege Weisskirchen gerade an uns gerichtet hat, nur
anschließen. Wir werden selbstverständlich dem ge-
meinsamen Antrag der vier Fraktionen im Bundestag zu-
stimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Man muss sich aber auch einmal den Standpunkt der
russischen Politik selber zu Eigen machen. Schauen Sie
sich die Welt aus Moskauer Sicht an! Sie sehen eine
wachsende, sich erweiternde, sich vertiefende Europäi-
sche Union. Als prominenter Politiker in Moskau wissen
Sie, dass sowohl Russland wie auch Weißrussland wie
auch die Ukraine oder andere GUS-Staaten in absehba-
rer Zeit nicht einmal in Diskussionen über eine Erweite-
rung der Europäischen Union einbezogen werden kön-
nen. Keiner kann sich im Moment vorstellen, dass auch
diese Länder dazugehören könnten. Deshalb ist es aus
deren Perspektive nahe liegend, Anstrengungen zu un-
ternehmen, sich zusammenzuschließen und zu formie-
ren. Wir haben ein Interesse daran, dass die Nachbar-
schaft zwischen diesen Ländern gut bleibt. Wir haben
darüber hinaus ein Interesse daran, dass sie dort einen
starken Bund oder ein Bündnis, wie locker auch immer,
bilden. Wir haben aber auch ein Interesse daran, dass
dies auf der Basis des formulierten Volkswillens in den
beteiligten Ländern geschieht, also auf der Basis von
Demokratie.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD])

Deshalb muss auch mit Präsident Putin darüber ge-
sprochen werden, welche Kräfte er in den Nachbarstaa-
ten unterstützt und welchen Einfluss dies auf das im
Prinzip von uns gewünschte nachbarschaftliche Verhält-
nis hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das hat im Übrigen der Bundeskanzler heute Morgen
nicht anders gesagt; vielleicht haben Sie nur nicht richtig
hingehört. Der Bundeskanzler hat auf die Frage, wie er
es sich vorstellt, geantwortet: Selbstverständlich muss
sich Präsident Putin auf die richtigen Kräfte stützen. Da-
mit können doch nur die demokratischen gemeint gewe-
sen sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn Sie meinen, Sie müssten den Bundeskanzler zu
einer öffentlichen Stellungnahme gegen Putin provozie-
ren, dann müssen Sie sich auch genau überlegen, ob Sie
die Konsequenz daraus wirklich wollen. Der Bundes-
kanzler ist im Moment die Person mit dem besten Zu-
gang zu Putin. Ich weiß aus eigenem Erleben, dass in
den Gesprächen, die der Bundeskanzler mit Putin führt,
alle diese schwierigen Fragen – Tschetschenien, die
Ukraine und viele andere strittige Dinge – in größter
Offenheit angesprochen werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Der offene Dialog, den Sie einfordern, findet längst
statt. Der Bundeskanzler würde wahrscheinlich einen
großen Fehler machen, wenn er auf Ihre Provokation
einginge und sich durch eine falsche öffentliche Tonlage
den guten Gesprächsfaden nach Moskau abschneiden
ließe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Lothar Mark [SPD]: Das ist
doch deren Absicht!)

– Das ist deren Absicht.

Frau Merkel fragte heute Morgen, warum der Bun-
deskanzler, wenn er doch in Moskau so offen redet, nicht
genauso offen mit Bush in der Irakfrage geredet habe.
Damit wären wir bei dem Punkt – Herr Pflüger, auch Sie
haben ihn gerade aufgegriffen –, über den wir im letzten
Jahr diskutiert haben. Der Unterschied ist folgender: In
Moskau sind die Dinge im Fluss und eine gute und ge-
zielte Gesprächsführung kann beeinflussend wirken. In
Washington war damals nichts im Fluss. Es gab auf der
einen Seite die gute Kooperation, die keiner weiteren
Gespräche bedurfte. Sie lief während des gesamten Irak-
konflikts und läuft heute noch weiter. Auf der anderen
Seite hatte es bezüglich des Iraks längst den finsteren
Entschluss gegeben, den Krieg auf jeden Fall zu führen,
auch wenn es für ihn keine Grundlage gab. Was hätte in
dem Moment das Gespräch der Europäer genutzt?

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Wann haben
es die Europäer geführt?)

Wären die Amerikaner von ihrem Plan zur Kriegsfüh-
rung abgerückt? Hätten sie nur einen halben Krieg ge-
führt? Vielleicht, auf jeden Fall aber hätten sie die Euro-
päer in den Krieg hineingezogen. Das Ergebnis wäre
gewesen – dazu haben Sie sich als CDU/CSU immer be-
kannt –, dass nicht nur die Europäer, sondern dass auch
die Bundesrepublik Deutschland, die Bundeswehr an
diesem Kampfeinsatz teilgenommen hätte. Dagegen wa-
ren wir und einen solchen Gesprächsinhalt haben wir im-
mer abgelehnt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004 13075

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Ludger Volmer

Um es ganz deutlich zu Ende zu deklinieren: Das Er-
gebnis Ihrer Politik wäre, dass heute auch unsere Söhne
und Töchter im Irak von Granaten in einem Krieg zer-
fetzt würden,

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Nein!)

für den es nicht die geringste Rechtfertigung gibt. Das
wäre die Konsequenz Ihrer Politik, wenn die CDU/CSU
damals die Außenpolitik hätte bestimmen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Zum Glück haben der Bundeskanzler, der Außenminis-
ter und die rot-grüne Koalition eine solch fatale Ent-
wicklung verhindert.

Wir sind bereit, zusammen mit den USA an einer
neuen Sicherheitsstrategie, an einer Strategie, die insbe-
sondere auf die Einbeziehung der Türkei in die Euro-
päische Union setzt, zu arbeiten. Es gibt viele gute
Gründe für die Aufnahme der Türkei in die Europäische
Union, die historisch gewachsen sind, und es gibt das si-
cherheitspolitische Argument, über das wir schon mehr-
fach diskutiert haben.

Wenn ich die Haltung der Union betrachte, habe ich
den Eindruck: Es ist nicht Europa, welches überdehnt
wird, es ist nicht die Europäische Union, die durch den
Beitritt der Türkei überdehnt wird, es ist die Christlich
Demokratische Union Deutschlands, die durch einen
Beitritt der Türkei überdehnt wird. Während sich auf der
einen Seite die CSU noch am letzten Wochenende ein-
stimmig, wie ich vernommen habe, dafür ausgesprochen
hat, dass die Türkei der Europäischen Union nicht bei-
treten darf – wenn dieses Ergebnis ohnehin feststeht,
frage ich mich allerdings, warum Sie so tun, als würden
Sie noch verhandeln –, gibt es auf der anderen Seite
namhafte Außenpolitiker in der CDU/CSU-Fraktion, die
durchaus für einen Beitritt der Türkei bzw. zumindest für
die Aufnahme von Verhandlungen sind und in diesem
Sinne Regierungspositionen vertreten.

Diese Überdehnung des christlich-sozialen Spek-
trums drückt sich im Moment auch darin aus, dass die
Flügelkräfte Merz und Seehofer abbröckeln. Diese
Überdehnung können Sie nicht auf Dauer durchhalten.
Wenn Sie einen internen Formelkompromiss finden, der
nur Ihrem eigenen Kohärenzproblem geschuldet ist,
dann sollten Sie Europa damit nicht belästigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Eckart von Klaeden [CDU/
CSU]: Über den Irak kommt er zu Seehofers
Gesundheitspolitik! Da ist jemand im Irrflug
unterwegs!)

Meine Damen und Herren, nach unserer letzten au-
ßenpolitischen Diskussion kam es zum Ableben von
Jassir Arafat. Die Palästinenser empfinden dies als gro-
ßen Verlust, sind aber dabei, die entstandene Lücke auf
dem Wege demokratischer Wahlen – so hoffe ich doch –
zu füllen. Wenn es in der internationalen Gemeinschaft
Kräfte gab, die Arafat immer als Hindernis angesehen
haben – mag dies ein tatsächlicher Grund oder nur ein
Vorwand gewesen sein –, so sind diese Kräfte, wie auch
die palästinensische Seite selbst, nun aufgefordert, einen
Neubeginn zu wagen und alles in ihrer Kraft Stehende zu
unternehmen, um auf der Basis der Roadmap die
Lösung des Konflikts mit der Perspektive der Zweistaat-
lichkeit herbeizuführen.

Damit bin ich am Beginn meiner Ausführungen zur
Kooperation mit den USA. Wir wissen, dass die USA in
diesem Kontext die wichtigste Kraft sind. Wir hoffen,
dass die USA ihre Interessen erkennen und einsehen,
dass der Kampf gegen den internationalen Terrorismus
nur dann erfolgreich geführt werden kann, wenn dieser
zentrale Konflikt in der arabisch-islamischen Welt gelöst
wird. Wir hoffen, dass es in Washington zu einer Um-
orientierung kommt. Es gibt Anzeichen dafür, dass dies
der Fall sein könnte.


~~~~~~ 
Dr. Ludger Volmer   16.12.2004  15148.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach dem Tod von Präsident Jassir Arafat ist im Nahost-
prozess eine neue Dynamik in Gang gekommen. Man
muss gar nicht die These teilen, dass Arafat das
Haupthindernis im Verständigungsprozess gewesen sei,
um registrieren zu können, dass sich, wie es Kollege
Hörster auch gerade dargestellt hat, ein neues Fenster
öffnet. Wir sollten daher unseren Beitrag dazu leisten,
dass der Friedensprozess, der sich zwischenzeitlich in
einen handfesten Nahostkonflikt verwandelt hatte, wie-
der belebt wird und zu dem führt, was in der Roadmap
vorgezeichnet ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die strittigen Punkte, die die beiden Seiten zu behandeln
haben und die auch in Camp David strittig geblieben wa-
ren – Grenzen, Territorien, Siedlungen, Jerusalem und

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Dezember 2004 13883

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ludger Volmer
Flüchtlinge auf der einen Seite, die Intifada mit ihren
grauenhaften Selbstmordanschlägen auf der anderen
Seite –, sind nicht dadurch erledigt, dass Arafat verstor-
ben ist.

Nach dem Tod von Arafat waren wir uns zunächst
nicht schlüssig, ob die palästinensische Bevölkerung die
Kraft und die Mittel haben wird, eine neue, demokra-
tisch legitimierte, effiziente und handlungsfähige Füh-
rung hervorzubringen. Heute sehen wir, dass die Dinge
auf bestem Wege sind: Die Wahlen werden abgehalten
werden und sie werden demokratisch sein. Wir können
dem palästinensischen Volk heute schon dazu gratulie-
ren, dass es sehr schnell aus dem Trauma des Todes
Arafats aufgewacht ist und sich auf einen Weg gemacht
hat, der hoffentlich in Richtung Frieden führt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es gibt einige ermutigende Anzeichen, was die Stim-
mung in der palästinensischen Bevölkerung angeht.
Am 9. Dezember hat das israelische Radio gemeldet,
dass sich zum ersten Mal seit Beginn der Intifada eine
deutliche Mehrheit der Palästinenser gegen Selbstmord-
attentate ausgesprochen hat. Es sind zwar immer noch zu
wenige; aber es ist ein ermutigender Fortschritt. Heute
meldet die palästinensische Zeitung „al-Kuds“, dass
69 Prozent der befragten Palästinenser für eine Rück-
kehr an den Verhandlungstisch sind. Allerdings halten
72 Prozent die amerikanischen Anstrengungen für noch
nicht ausreichend.

Für besonders ermutigend halte ich die Äußerung von
Mahmud Abbas, der einer der aussichtsreichsten Kan-
didaten für die Präsidentschaftswahl ist. Er hat wörtlich
gesagt:

Der Gebrauch der Waffen in der momentanen Inti-
fada ist schädlich und muss beendet werden.

(Beifall im ganzen Hause)

Diesen Satz können wir nur unterstreichen; wir haben
ihn von Mahmud Abbas allerdings schon des Öfteren ge-
hört.

Entscheidend ist folgende Qualität: Über Arafat
wurde immer gesagt, er predige in Englisch, gerichtet an
die westliche Welt, den Frieden, sage aber in Arabisch,
gerichtet an die arabische Welt, etwas anderes. Ich kann
nicht beurteilen, ob diese Kritik zutrifft. Aber wir kön-
nen eines registrieren: Mahmud Abbas hat diese Äuße-
rung in Arabisch getan und sie an die arabische Welt ge-
richtet. Er hat den Waffenstillstand und die Beendigung
der Gewalttaten ausdrücklich auch von Dschihad und
von Hamas eingefordert. Eine solche Linie in der neuen
palästinensischen Führung kann man nur unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Dazu findet sich heute in der israelischen Zeitung
„Haaretz“ eine sehr ausführliche Würdigung. Allerdings
endet sie mit der Forderung, dass nun die israelische
Seite auch entsprechend antworten sollte, damit, wie
Herr Hörster gesagt hat, dieser Kandidat in der palästi-
nensischen Gesellschaft nicht isoliert wird, weil er viel-
leicht als zu kompromisslerisch gilt. Es wäre höchst
praktisch, wenn die israelische Seite etwa damit antwor-
tete – das fordert „Haaretz“ heute –, dass einige palästi-
nensische Gefangene direkt freigelassen und auf Konten
eingefrorene palästinensische Gelder freigegeben wer-
den. Das könnten einzelne kleine und heute schon mach-
bare Schritte sein, um den Prozess der Roadmap wieder
in Gang zu setzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Im Moment haben die Palästinenser die Bringschuld.
Sie haben auch die Chance, sich als etwas anderes darzu-
stellen als das, als was sie in der israelischen Gesell-
schaft oft gesehen werden.

Wir sehen aber auch, dass auf israelischer Seite die
Chance zu einem Neubeginn besteht. Die bisherige Re-
gierung ist gescheitert, nicht nur an der Frage des Rück-
zugs aus dem Gazastreifen, sondern auch an ökonomi-
schen und finanzpolitischen Fragen. Die neue Koalition
täte gut daran – sie wird das hoffentlich auch tun –, diese
beiden Punkte im Zusammenhang zu sehen. Die Tatsa-
che, dass Israel in so starke ökonomische Probleme gera-
ten ist, hat auch mit der de facto bestehenden Kriegssitua-
tion zu tun. Deshalb sollte der Abzug aus Gaza nicht nur
umgesetzt, sondern auch als der erste Schritt zu einer
umfassenden Lösung begriffen werden, der dann auch
entsprechende Schritte in der Westbank einschließen
müsste.

Ich kann mir vorstellen, dass ein solcher Friedenspro-
zess, der von den Europäern und den anderen Mitglie-
dern des Quartetts nicht nur politisch, sondern auch öko-
nomisch unterstützt wird, dazu beitragen kann, dass
nicht nur Frieden Einzug hält, sondern auch die Ent-
wicklungsprobleme Palästinas ebenso wie die ökonomi-
schen Probleme Israels bewältigt werden. Das jedenfalls
wäre unser Wunsch. Wir hoffen, dass das neue Jahr
Chancen dafür eröffnet, auf die zu hoffen wir vor einem
halben Jahr vielleicht noch gar nicht gewagt hätten.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)


~~~