~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  29.10.2002  15004.xml


Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir
hier heute über die Zukunft der Außen- und Sicherheits-
politik sprechen, dann handelt es sich, wie ich denke, um
eine der ganz großen Herausforderungen, mit denen wir
in den kommenden vier Jahren konfrontiert werden. Wir

Petra Pau

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002

Bundesminister Joseph Fischer

haben es dabei auf der Grundlage der Kontinuität deut-
scher Außen- und Sicherheitspolitik einerseits mit der
Fortsetzung der großen Linien, auf denen die Außenpoli-
tik unseres Landes basiert, zu tun; andererseits müssen
wir uns den neuen Herausforderungen, vor allen Dingen
aber auch den neuen Bedrohungen stellen.

Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede Folgendes un-
terstreichen: Für die deutsche Außen- und Sicherheits-
politik ist es konstitutiv, dass die großen Grundlinien fort-
geführt werden. Das bedeutet die Einbindung unseres
Landes in den europäischen Integrationsprozess, der in
den vor uns liegenden zwei Jahren in der Tat vor großen
Herausforderungen steht, die Einbindung in das Transat-
lantische Bündnis sowie die Pflege des Verhältnisses
zu den Vereinigten Staaten von Amerika und unser auf
der historisch-moralischen Verantwortung für unsere
Geschichte gründendes Sonderverhältnis zu Israel. Das
sind die drei wesentlichen Grundlinien, die die deutsche
Außen- und Sicherheitspolitik, aber auch unsere Interes-
senlage bestimmen.

Gleichzeitig haben wir es seit dem 11. September letz-
ten Jahres mit einer Situation zu tun, in der wir in der Tat
vor einer neuen strategischen Bedrohung unserer Sicher-
heit stehen, nämlich dem internationalen Terrorismus. Zu-
erst und vor allen Dingen möchte ich Ihr Augenmerk da-
rauf lenken, dass diese Bedrohung nicht von selbst wieder
verschwinden wird. Diese Bedrohung bedarf gewiss einer
festen und, wo es notwendig ist, auch militärischen, poli-
zeilichen und geheimdienstlichen Antwort; denn den Ter-
rorismus wird man nicht durch Gespräche besiegen kön-
nen. Das gilt vor allem für den neuen Totalitarismus,
nämlich den islamistischen Terrorismus eines Osama
Bin Laden, der den Massenmord, den Tod zum Programm
für sich erhoben hat. Diesen wird man niederkämpfen und
besiegen müssen.

Gleichzeitig können wir erkennen, dass bei dieser Ge-
fahr vier Elemente verknüpft werden. Wenn diese zusam-
mentreffen, bedeutet dies in der Tat eine strategische Be-
drohung, die man nicht unterschätzen darf. Ich möchte
dies vor allen Dingen am pakistanisch-indischen Konflikt
festmachen, weil wir dort diese neue strategische Bedro-
hung sehr klar erkennen können:

Der Konflikt um Kaschmir ist exemplarisch für die
zukünftige Sicherheitsbedrohung. Bei diesem finden wir
das Element des religiösen Konfliktes; in der europä-
ischen Geistesgeschichte und politischen Geschichte gab
es dieses im 16. Jahrhundert, dem Jahrhundert der Reli-
gionskriege. Wir finden das Element der nationalistischen
Konfrontation zwischen Nachbarn, also ein Element aus
dem 19. und frühen 20. Jahrhundert. Wir finden das Ele-
ment der Nuklearisierung, der Massenvernichtungsmittel,
also ein Element aus der Mitte des 20. Jahrhunderts.
Schließlich finden wir ein Element aus dem beginnenden
21. Jahrhundert, nämlich den Terrorismus.

Das ist die neue Herausforderung, mit der wir es zu tun
haben. Ich habe hier den indisch-pakistanischen Konflikt
erwähnt. Die Spur führt direkt zu einem Regionalkonflikt,
der seit der Gründung von Indien und Pakistan nicht
gelöst wurde, nämlich zu dem Konflikt um Kaschmir.

Damit komme ich nicht nur zur Frage, wie wir dieser
terroristischen Gefahr in unserer großen Nachbarregion

zwischen dem Atlantik und dem Pazifik, der arabisch-
islamischen Welt, begegnen können, sondern gleichzeitig
auch zu einer Antwort. Diese Antwort muss aus drei Ele-
menten bestehen:

Erstens. Dem Terrorismus muss mit den notwendigen
Machtmitteln aktiv entgegengetreten werden. Diese
Machtmittel sind aber in den wenigsten Fällen militäri-
scher Natur; sie sind im Wesentlichen polizeilicher und
geheimdienstlicher Natur und gründen auf Ermitt-
lungstätigkeiten, die gleichzeitig eine internationale Alli-
anz notwendig machen.

Zweitens müssen Regionalkonflikte gelöst werden.
Die Regionalkonflikte bergen in sich die große Gefahr,
dass sie eskalieren. Diese politische Lösung von Regio-
nalkonflikten ist die entscheidende Voraussetzung, um
den Nährboden für Terrorismus trockenzulegen.

Drittens. Im Wesentlichen sind es junge Gesellschaf-
ten. Diesen müssen wir nicht nur in einem geistigen Dia-
log begegnen, sondern wir müssen ihnen auch eine kultu-
relle und geistige Antwort sowie eine ökonomische und
politische Perspektive geben. Auf eine umfassende Si-
cherheitsbedrohung müssen wir mit einer umfassenden
Sicherheitsantwort reagieren. Dialog heißt für mich, dass
wir nicht nur freundliche Dinge sagen, sondern dass wir
auf den Punkt kommen: Lässt sich etwa die Konvention
der Menschenrechte mit der Scharia vereinbaren? Diese
Frage führt zum Kern des Problems.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn das alles richtig ist und wenn das die Gefahren
sind, wenn es also richtig ist, dass der Status quo am
11. September so erschüttert wurde, dass wir nicht mehr
mit ihm leben können, wenn es richtig ist, dass die Lösung
von Regionalkonflikten dabei eine essenzielle Vorausset-
zung ist, und wenn es richtig ist, dass wir verhindern müs-
sen, dass Massenvernichtungsmittel in die Hände von
Terroristen geraten, dann – darin liegt die Differenz zur
Einschätzung in den USA – frage ich mich allerdings, um
es ganz diplomatisch zu formulieren, ob die Prioritäten-
setzung bezüglich des Irak tatsächlich Sinn macht. Ich
komme nämlich zu völlig anderen Konsequenzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das ist meine große Sorge, die ich der amerikanischen
Seite im Übrigen nicht erst während des Bundestagswahl-
kampfs, sondern bereits während meines ersten Besuchs
nach dem 11. September, nämlich am 19. September,
mitgeteilt habe. Ich bin nicht der Meinung und glaube
nicht daran – unter Partnern muss man das offen aus-
sprechen –, dass diese Prioritätensetzung mit Blick auf
das gemeinsam erkannte Bedrohungsszenario richtig ist.
Das ist der entscheidende Punkt.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Nein!)
– Doch, das ist die Kernfrage.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Mit einem
UN-Mandat!)

– Reden Sie sich nicht mit den UN heraus, so wichtig das
auch ist. Aber wir müssen Acht geben, dass unsere gute

(A)

(B)

(C)

(D)

94

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 95

Absicht am Ende keine falschen Konsequenzen nach sich
zieht, die die Terrorismusgefahr vergrößern könnten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben es mit einer gefährlichen Region zu tun, bei
der ich mir, Herr Kollege Gerhardt, nicht sicher bin, ob die
Mehrheit im amerikanischen Kongress und die Mehr-
heit des amerikanischen Volkes wirklich bereit sind – die
USA haben die nötigen Mittel, dort einzugreifen –, dort
über Jahre oder vielleicht sogar Jahrzehnte auszuharren,
um nach einem Regimewechsel eine neue Nation aufzu-
bauen. Die Konsequenzen, die in dieser Region eintreten
würden, wenn die USA nicht dauerhaft vor Ort blieben,
möchte ich Ihnen nicht ausmalen. – Das sind unsere
Gründe. Darüber werden wir morgen zum wiederholten
Male mit unseren amerikanischen Partnern sprechen.

Unser Verständnis von Partnerschaft ist, dass man
dann, wenn es Differenzen gibt, diese unter frei gewähl-
ten, demokratischen Regierungen offen anspricht. Das hat
nichts mit einem Gang nach Canossa zu tun. Wir haben
ein anderes Verständnis von Bündnis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die zweite große Herausforderung, vor der wir stehen,
ist Europa. Die Erweiterung wird konkret. Bei allem, was
man am letzten Gipfel im Einzelnen kritisieren mag,
bleibt es doch eine Tatsache, dass die Tür definitiv geöff-
net wurde. Das heißt, wir werden in Kopenhagen darüber
entscheiden, zehn neue Mitglieder aufzunehmen. Das ist
ein historischer Schritt, an dem nicht nur diese Bundesre-
gierung, sondern gerade auch die Vorgängerregierung ge-
arbeitet hat, insbesondere der heute dem Haus nicht mehr
angehörende damalige Bundeskanzler Helmut Kohl, den
ich deshalb, weil er sich hierbei bleibende Verdienste er-
worben hat, noch einmal erwähnen möchte. Wir vergeben
uns überhaupt nichts, wenn wir an diesen Kontinuitäten
festhalten.

Für mich aber ist entscheidend, dass damit ein histori-
scher Schritt zum Zusammenführen Europas stattfindet,
wie es ihn in der Neuzeit noch nicht gegeben hat. Wenn
der Gründungskonsens der war, ein Europa zu schaffen,
in dem Nationalismus keine Chance mehr hat, dann ist
dieser Schritt, der jetzt in Kopenhagen gemacht wird, ein
konsequenter Schritt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Dr. Angela
Merkel [CDU/CSU])

Dies aber macht notwendig, dass wir die EU der 25 und
mehr neu gründen. Diese Neugründung findet im Verfas-
sungskonvent statt. Dieser Verfassungskonvent geht auf
eine Initiative dieser Bundesregierung zurück. Dazu kann
ich nur sagen: Der Vorschlag, den gestern Giscard als
Rahmen gemacht hat, ist ein Vorschlag, der wirklich alle
Diskussionen und eine vorurteilsfreie Prüfung verdient.
Seien wir doch ehrlich: Hätten wir vor zwei Jahren ge-
dacht, dass wir heute in der Europäischen Union nicht nur
am Vorabend der Erweiterung um zehn neue Mitglied-
staaten stehen, sondern gleichzeitig auch die erste Grob-
struktur einer europäischen Verfassung auf dem Tisch ha-

ben? – Keiner von Ihnen. Das meine ich gar nicht partei-
politisch, Frau Kollegin Merkel. Es wurde gefordert. Aber
wir haben es gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD –
Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Sie haben
den Konvent doch gar nicht gewollt!)

– Ich habe den Konvent nicht gewollt?

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Nein,
den Konvent hat Ihnen das Parlament abgerun-
gen!)

Sie meinen also, ich hätte den Konvent nicht gewollt. Ich
dachte, der Privatmann Fischer habe eine Rede an der
Humboldt-Universität gehalten, die zum Konvent geführt
habe.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Später ja!)

Diese Initiative haben wir als Bundesregierung gemacht.
Ich streite mich gerne mit Ihnen, aber doch nicht über
Dinge, die selbstverständlich sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir brauchen diese Neugründung Europas. Ich möchte
nicht in die Details gehen. Aber für uns – der Bundes-
kanzler hat das heute in seiner Rede gesagt – ist ganz ent-
scheidend: Im institutionellen Dreieck müssen Kommis-
sion, Europäisches Parlament und Rat, wenn es zu
Fortentwicklungen kommt – und es muss zu Fortentwick-
lungen kommen –, gleichgewichtig sein. Was wir nicht
wollen, ist ein Rückfall in die Intergouvernementalisie-
rung. Das heißt für uns ganz klar: Wir wollen eine Stär-
kung der Kommission und eine Klärung der Verantwort-
lichkeiten zwischen nationaler und integrierter Ebene.
Auch wollen wir in diesem Rahmen eine Stärkung des Eu-
ropäischen Parlaments. Das ist für uns Grundlage unserer
Arbeit. Daran werden wir die anderen Vorschläge ent-
sprechend messen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Ganz entscheidend wird es aber darauf ankommen,
dass wir in diesem Bereich einen deutsch-französischen
Konsens erzielen. Wenn er erreicht wird – daran arbeiten
wir; das hat das letzte Zusammentreffen des Europäischen
Rates gezeigt –, dann wird diese europäische Zukunft in
der Tat gestaltet werden können, und zwar nicht unter
Ausschluss, sondern unter Einbeziehung der anderen Mit-
gliedstaaten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich aus aktuellem
Anlass eine Frage kurz im Zusammenhang mit Russland
und Tschetschenien ansprechen. Jeder, der meint, er habe
dafür eine einfache Antwort, irrt. Ich kann nur davor war-
nen, die territoriale Integrität der Russischen Föderation
infrage zu stellen. Ich meine zwar nicht, dass dies jemand
tut; aber wir haben es schließlich mit einer separatisti-
schen Bewegung zu tun.

Bundesminister Joseph Fischer

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002

Bundesminister Joseph Fischer

Was ein weiteres Aufbrechen der Russischen Födera-
tion hinsichtlich der Entstehung von Gewalt und Instabi-
lität hieße, muss ich nicht weiter ausführen. Umgekehrt
aber entwickelt sich Russland hin zur Demokratie. Die
Menschen in Tschetschenien sind russische Bürgerinnen
und Bürger und haben Menschenrechte. Diese Men-
schenrechte müssen in einer Demokratie beachtet werden.
Das ist für mich der entscheidende Punkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Ich warne jedoch vor den tschetschenischen Terroristen
– mir liegen entsprechende Informationen vor; ein Teil da-
von ist auch dem einen oder anderen Kollegen bekannt –,
die ebenfalls grausamste Menschenrechtsverletzungen be-
gehen. Wenn aber Russland ein demokratischer Rechtsstaat
ist, dann muss er die Grundlagen demokratischer Rechts-
staatlichkeit auch und gerade gegenüber unbescholtenen
Bürgerinnen und Bürgern, gegenüber den russischen
Staatsbürgern der Russischen Föderation in Tschetschenien
zum Tragen bringen. Deswegen befinden wir uns in der
schwierigen Situation, einerseits Russland als Partner zu
haben und diese Partnerschaft fortzuentwickeln, anderer-
seits aber der russischen Seite zu vermitteln, dass Demo-
kratien auch unter schwierigsten Bedingungen an die eige-
nen Grundregeln und Rechtsstaatsprinzipien gebunden
sind. Das macht unseren Umgang mit Tschetschenien bzw.
mit der russischen Politik in Tschetschenien aus.

Ich kann von dieser Stelle aus nur nochmals an die Ver-
antwortlichen in Russland appellieren, endlich eine poli-
tische Lösung herbeizuführen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Dr. Angela
Merkel [CDU/CSU])

Wer die Geschichte des Kaukasus und Tschetscheniens
kennt, weiß, dass dort mit Gewalt letztendlich keine Lö-
sung herbeizuführen ist, sondern dass sie nur zu immer
weiteren Blutbädern führen würde. Deswegen ist eine po-
litische Lösung notwendig.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch eines
ansprechen. Die Türkei ist direkter Nachbar dieser Krisen-
region. Sie ist auch direkter Nachbar der Region, über die
ich vorhin gesprochen habe. Es ist abwegig zu meinen –
wer unsere Position kennt, weiß, dass es abwegig ist –, wir
würden als überzeugte Europäer aus Gefälligkeit – deswe-
gen spreche ich es an, Herr Kollege Schäuble; nehmen Sie
jedes Wort so, wie es es sage – zum jetzigen Zeitpunkt die
Tür öffnen. Wir haben die in Helsinki gefassten Beschlüsse
nicht aus Gefälligkeit gegenüber den USA gefasst. Wenn
ich in den USA bin – ich würde mich freuen, wenn andere
dies genauso tun würden –, führe ich das immer an, um es
den amerikanischen Gesprächspartnern zu verdeutlichen.

Im Übrigen ist auch an die Kosten zu denken. Gerade
der jüngst gefundene deutsch-französische Kompromiss
im Zusammenhang mit der Agrarpolitik zeigt, dass das al-
les nicht kostenneutral zu bekommen ist. Das mache ich
den amerikanischen Gesprächspartnern klar. Das ist sehr
wichtig.

(Dr. Wolfgang Schäuble [CDU/CSU]: Haben
Sie das auch schon gemerkt?)

– Auf der einen Seite wird gesagt, der deutsch-französi-
sche Motor solle laufen – ich frage Sie, was es zum Bei-
spiel Helmut Kohl gekostet hat, diesen Motor immer am
Laufen zu halten –, und auf der anderen Seite fragen Sie
jetzt: „Haben Sie das auch schon gemerkt?“ – So ist das
mit der Opposition. Sie müssen sich aber entscheiden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD – Michael Glos
[CDU/CSU]: Hören Sie jetzt auf damit! Sie
führen sich auf da oben!)

Ich komme zu einem anderen Punkt. Hinsichtlich der
Türkei haben wir möglicherweise eine Kontroverse, nicht
aber in der Frage, ob wir eine Gefälligkeitsentscheidung
zugunsten der USA treffen. Wir haben keine Gefälligkeit
zu erbringen. Wir sind gute Partner in der Operation
Enduring Freedom im Kampf gegen den Terror. Wir sind
uns einig in der Umsetzung der einschlägigen Resolutio-
nen des Sicherheitsrats im Zusammenhang mit dem Irak.
Wir sind uns nicht einig in der Bewertung einer Militärak-
tion. In dieser Frage sind wir unterschiedlicher Meinung
und wir werden uns an einer Militäraktion nicht beteiligen.

Aber die EU-Mitgliedschaft der Türkei ist eine völlig
andere Frage. Ich frage die Union umgekehrt: Sie wissen
so gut wie ich, Herr Schäuble, dass Sie, wenn Sie der Tür-
kei die Tür zur Mitgliedschaft verschließen, damit für die
zivilen Kräfte in der Türkei und für die Modernisierer seit
Kemal Atatürk die Tür schließen; denn Modernisierung in
der Türkei bedeutet Orientierung an Europa. Wir wissen,
dass die Türkei ein schwieriger Partner ist und dass sie
heute die Kopenhagener Kriterien noch nicht erfüllt. Ich
bin mir auch nicht sicher, ob die Türkei dann, wenn sie ei-
nes Tages diese Kriterien erfüllt, bereit sein wird, den
Souveränitätsverzicht zu leisten, den eine Vollmitglied-
schaft in der Europäischen Union bedeutet und der not-
wendig ist, um in der Europäischen Union voll integriert
zu sein. Aber in einem bin ich mir sicher: Wenn wir das,
was Sie wollen, machen würden, dann würden sich die
Nationalisten und die Islamisten in der Türkei die Hände
reiben. Das wäre das Ende der Modernisierung. Darin
bin ich mir sicher. Das und nichts anderes macht unsere
Position und die des Bundeskanzlers aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Michael Glos [CDU/CSU]:
Das ist nicht wahr!)

Ich bestreite überhaupt nicht – niemand tut das –, dass
es sich bei der Türkei um einen schwierigen Partner han-
delt. Aber die Schwierigkeiten mit der Türkei wird man
nicht durch Wegsehen oder durch einfache Antworten be-
seitigen können. Denn wenn meine Analyse der strategi-
schen Bedrohung Europas und damit auch unseres Landes
durch den islamistischen Terrorismus richtig ist, dann
stellt sich die Frage: Gelingt eine laizistische, also weltli-
che, Modernisierung der Türkei, eines der größten islami-
schen Länder, auf demokratischer und rechtsstaatlicher
Grundlage? Diese Frage ist wichtiger als viele Diskussio-
nen, die wir gegenwärtig im Zusammenhang mit militäri-
schen Optionen bezüglich eines anderen Landes führen;
denn wenn es gelänge, die Türkei zu modernisieren, dann
hieße das, eine Antwort auf die Frage nach der strategi-
schen Sicherheit der gesamten Region zu geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

(A)

(B)

(C)

(D)

96

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 97

Für diese Politik steht die jetzige Bundesregierung in der
Außen- und Sicherheitspolitik.

Ich kann Ihnen nur versichern: Gründend auf den Kon-
tinuitäten, die wir vorgefunden haben, werden wir uns den
neuen Herausforderungen stellen und dafür sorgen, dass
Deutschland seinen Beitrag in einem zusammenwachsen-
den Europa, aber auch in einem sich verändernden, ge-
stärkten atlantischen Bündnis leisten wird.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  04.12.2002  15013.xml


Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das war
gerade eine wichtige Abstimmung. Sie stand im Zusam-
menhang mit einem zentralen Thema, das wir in Kopen-
hagen, wo der Gipfel der Europäischen Union sehr bald
stattfinden wird, weiter erörtern werden. Ich hoffe, dass
wir in Kopenhagen zu einer sehr vernünftigen Abschluss-
erklärung kommen werden. Ich komme darauf noch zu
sprechen.

In der Debatte über den Einzelplan des Auswärtigen
Amtes sprechen wir über Deutschlands internationale
Rolle, also über einen Teil unserer Außenpolitik. Diese
Politik gründet auf den langen Linien der bundesrepubli-
kanischen Außenpolitik. Es ist unsere Verpflichtung, für
Gewaltfreiheit und für Menschenrechte einzutreten. Dies
ist unsere Verpflichtung gegenüber der europäischen Inte-
gration und gegenüber dem transatlantischen Verhältnis.
Dieses Eintreten liegt auch in unserem Interesse. Unser
Sonderverhältnis zu Israel bestimmt diese langen Linien.
Auf dieser Grundlage hat auch diese Bundesregierung
ihre Politik entwickelt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Herr Glos hat bereits heute Morgen in einem wirklich
zukunftsweisenden Beitrag darauf hingewiesen, dass er
die Außenpolitik der Bundesregierung im Wesentlichen
von außenpolitischem Dilettantismus bestimmt sieht.
Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Unsere Partner sehen das
völlig anders.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Nein!)

– Doch. Selbst der Abgeordnete Pflüger sieht das insge-
heim völlig anders, auch wenn er das hier nicht so dar-
stellt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Wir nehmen unsere Verpflichtungen in einem umfas-
senden Sinne wahr. Dies gilt umso mehr seit dem 11. Sep-
tember letzten Jahres. Der internationale Terrorismus
ist eine Bedrohung für uns alle. Der internationale Terro-
rismus ist eine Bedrohung, der wir auf zwei Ebenen
entgegentreten müssen. Wir haben zuletzt in Mombasa
wieder erlebt, mit welcher Menschenverachtung dieser
Terrorismus zuschlägt. Er gibt vor, gegen Israel zu kämp-
fen, und er mordet unschuldige Menschen israelischer
Staatsbürgerschaft, aber genauso unschuldige Menschen
kenianischer Staatsbürgerschaft. Das zeigt das ganze Maß
an Verachtung gegenüber den Grundsätzen von Mensch-
lichkeit. Mit einer Politik – es fällt mir schwer, hier den
Begriff „Politik“ zu verwenden –, die sich dieser Instru-
mente bedient, wird man nicht verhandeln können. Eine
solche Politik wird man in internationaler Solidarität nie-
derkämpfen müssen; man wird dem Terrorismus ent-

(A)

(B)

(C)

(D)

920

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 921

schlossen entgegentreten und die Strukturen zerstören
müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die Bundesrepublik Deutschland leistet dazu ihren
Beitrag. Wir – Kollege Pflüger, Kollege Nachtwei und an-
dere waren dabei – konnten uns in Kabul davon überzeu-
gen, dass wir unseren Beitrag leisten. Das geschieht nicht
nur auf der Ebene des direkten Kampfes gegen den Terro-
rismus, gegen die al-Qaida- und die Taliban-Strukturen,
sondern auch – da komme ich zum zweiten Punkt –, indem
den Menschen im Rahmen der UN-Friedensmission wie-
der eine Perspektive gegeben wird. Die Terrorismus-
bekämpfung spielt auch in dieser Hinsicht eine entschei-
dende Rolle. Überall, wo terroristischer Nährboden
existiert, muss dieser trockengelegt werden.

Das setzt ein langfristiges Engagement beim Wieder-
aufbau zerbrochener Strukturen, bei der Hilfe für Staaten
wie etwa Afghanistan voraus, wo sich eine Gefahr für in-
ternationalen Frieden und internationale Sicherheit ent-
wickeln konnte. Darüber haben wir lange hinwegge-
schaut. Ich sage das auch mit einer gewissen Selbstkritik.
Wir haben in diesem Hause über Jahre hinweg – ich meine
das nicht auf diese Bundesregierung bezogen, sondern
mehr auf die Zeit, als wir in der Opposition waren und Sie
in der Regierung – schlicht und einfach unterschätzt, wel-
che Gefahren darin liegen, dass relevante Gruppen, rele-
vante Teile der Bevölkerung keine Zukunft mehr sehen.
Bei der Frage der Zukunftsperspektive geht es nicht nur
um eine Armutsperspektive – damit ich hier nicht miss-
verstanden werde –, sondern es geht dabei oft auch um
Modernisierungsblockaden, um ideologische Verblen-
dung. Wir alle kennen das auch von dem einen oder an-
deren Punkt aus der europäischen Geschichte.

Deswegen gilt: Wer den Kampf gegen den Terrorismus
ernst meint, der darf nicht dazu beitragen, dass mehr
Gründe entstehen, auf die terroristische Propaganda he-
reinzufallen, sondern muss dafür sorgen, dass es weniger
solcher Gründe gibt und dass Strukturen geschaffen wer-
den, die möglichst vielen Völkern und Staaten wieder eine
Perspektive geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich sehe mit einer gewissen Sorge das Übergreifen des
Terrorismus auf andere Regionen, vor allen Dingen in
Ost- und Westafrika. Man kann nicht selbstverständlich
davon ausgehen, dass die afrikanische Krise, die hier
schon oft besprochen wurde, nicht von völlig unverant-
wortlichen terroristischen Kräften und Strukturen genutzt
wird.

Das macht klar, dass Globalisierung nicht nur und vor
allen Dingen eine Frage der Wirtschaft ist – das ist sie
auch –, sondern ebenso eine Frage der Gerechtigkeit, eine
Frage des Zugangs zu Bildung und Ausbildung, eine
Frage der sozialen Sicherheit, der Berufsperspektive für
die jungen Menschen. Das sind ganz entscheidende Fra-
gen. Auch die Frage der Menschenrechte ist seit dem
11. September vergangenen Jahres anders zu sehen. Es
handelt sich dabei zwar nach wie vor um eine zutiefst mo-

ralische und rechtliche Frage; aber die Durchsetzung der
Menschenrechte ist einer der ganz entscheidenden Punkte
im Kampf gegen den internationalen Terrorismus, weil
das essenziell zur Zukunftsgestaltung gehört.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Herr Schäuble, ich schätze die Kontroverse mit Ihnen
sehr, aber dass Sie uns Antiamerikanismus vorwerfen, ist
mir unverständlich. Der nächste Schritt wird sein, dass Sie
„Freiheit oder Sozialismus“ wieder aus der Mottenkiste
holen. Ich möchte ja gar nicht zitieren, was Ihr Herr
Stoiber im Wahlkampf alles verkündet hat.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Tun Sie es doch
mal!)

– Das will ich gerne tun. Es war Herr Stoiber, der sich ge-
gen die Überflugrechte der USA ausgesprochen hat, noch
in der letzten Woche.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  13.02.2003  15025.xml


Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir disku-
tieren heute auf der Grundlage der Regierungserklärung
des Bundeskanzlers über eine der gefährlichsten Krisen der
vergangenen Jahre. Sie, Frau Merkel – das hat Ihre Lan-
dung beim Kündigungsschutz klar gemacht –, haben dage-
gen eine ausschließlich innenpolitische Rede gehalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Bei allem Respekt: Hätte ich nicht nachgelesen, was Sie
bislang gesagt haben und was beim Abendessen in Mün-
chen Herr Stoiber gesagt hat, wäre mir die Haltung der Uni-
onsfraktion nicht bewusst. Ehrlich gesagt, sie ist mir nach
Ihrer heutigen Rede nicht klarer geworden. Mich erstaunt
schon, dass Sie nichts dazu gesagt haben, dass sowohl Sie
als auch – beim Abendessen in München – Herr Stoiber er-
klärt haben, Sie seien, wenn es nicht anders gehe und eine
militärische Aktion notwendig sei, für eine militärische Be-
teiligung Deutschlands. Das, Frau Merkel, hätten Sie heute
vor dem Deutschen Bundestag sagen sollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos])

Exakt darauf hat sich der Bundeskanzler bezogen. Ich
kann Ihnen nur sagen: Hier ist der Unterschied völlig klar.
Ihr Kollege Pflüger war ja in München von herzerfri-
schender Deutlichkeit. Denn dort hat er gesagt: Wenn wir
gewonnen hätten – Konjunktiv! –, dann hätten wir den
Brief der Acht unterschrieben. Nun sage ich Ihnen: Sie

haben nicht gewonnen. Wenn Sie aber diese Position of-
fen im Bundestagswahlkampf vertreten hätten, dann hät-
ten Sie noch ganz anders verloren. Denn eines müssen Sie
wissen: Für diese Position gibt es in Deutschland keine
Mehrheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Kommen wir zurück zum eigentlichen Thema. Sie ha-
ben fast die ganze Zeit nur über Stilfragen geredet. Wir
müssen aber über die Frage reden, wie wir die Krise lösen
können, und zwar so, dass es nach Möglichkeit nicht zu
einer weiteren Destabilisierung kommt. Das ist die ent-
scheidende Frage. Wir müssen Alternativen zum Krieg
finden und eine Politik machen, die diese Alternativen ge-
meinsam mit unseren internationalen Partnern durch- und
umsetzen will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir haben nichts gegen innenpolitische Kontrover-
sen. Ich weiß, dass Sie und eine große Anzahl von Kolle-
gen sich Sorgen machen. Schließlich rede auch ich im
Ausschuss mit den Kollegen, und zwar nicht nur kon-
frontativ, sondern auch vertrauensvoll unter vier, sechs
oder acht Augen. Die Sorge ist, dass wir langfristige Ent-
scheidungen treffen, wenn es zum Krieg kommt. Ich
möchte Ihre Gegenargumente gerne ernst nehmen – das
ist nicht der entscheidende Punkt –, zumal sie auch „va-
lable“ sind. Nur, lassen Sie uns nicht auf der Ebene dis-
kutieren, die Sie vorgegeben haben. Lassen Sie uns viel-
mehr ringen um eine Reduktion der Risiken und um einen
Weg zum Frieden. Darum geht es doch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Für mich ist entscheidend: Wir sind dem Frieden ver-
pflichtet, Frau Merkel. Dazu haben Sie leider nichts Kon-
kretes gesagt. Sie haben sich lediglich abstrakt dazu be-
kannt. Aber wo ist das Angebot der Unionsfraktion, alles
zu tun – ich werde Ihnen nachher unsere Alternativen im
Einzelnen darstellen –, damit die nicht kriegerischen Mit-
tel ausgeschöpft werden können? Wenn die Opposition
ein entsprechendes Angebot machen würde, wäre ihre Po-
sition wesentlich glaubwürdiger. Ich weiß, dass viele von
Ihnen und vor allen Dingen auch Ihre Wählerinnen und
Wähler dies teilen; denn anders ist es nicht zu erklären,
dass 71 Prozent der deutschen Bevölkerung einen Krieg
ablehnen. Eine solch eindeutige ablehnende Haltung gibt
es nicht nur in Deutschland, sondern auch in Großbritan-
nien und in Frankreich, wo die Zahlen genauso hoch sind.
Als wir gestern in Spanien waren, habe ich gelesen, dass
91 Prozent der dortigen Bevölkerung einen Krieg ableh-
nen. Es ist doch nicht wahr, dass die europäischen Bevöl-
kerungen plötzlich antiamerikanisch geworden sind. Das
sind keine antiamerikanischen Mehrheiten!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Man muss begreifen, dass vielen Menschen nicht klar
ist, wie wir nach dem 11. September, wie wir nach der tief
empfundenen Solidarität mit unseren angegriffenen ame-
rikanischen Partnern zu einer friedlichen Entscheidung

(A)

(B)

(C)

(D)

1884

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003 1885

im Fall des Irak kommen können. Das ist durch Ihre Rede
nicht klar geworden. Es ist auch den meisten Europäern
nicht klar. Wenn es darauf keine Antwort gibt, werden Sie
die Ablehnung nicht überwinden können. Bis heute habe
ich darauf keine wirklich überzeugende Antwort gehört.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Schauen wir uns die Risiken an! Wir sind durch das
Grundgesetz verpflichtet, alles zu tun, um Krieg zu ver-
meiden, auch wegen der schlimmen humanitären Folgen.
Wir wissen doch: Wenn es zu einer bewaffneten Aktion im
Irak kommt, müssen viele unschuldige Menschen sterben.
Genau das muss uns doch verpflichten, alles zu tun, um
Alternativen zu finden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos] und der Abg. Petra Pau
[fraktionslos])

Das Zweite ist die regionale Stabilität. Dazu kann ich
Ihnen versichern: Diese Bundesregierung unter Bundes-
kanzler Schröder wird alles tun und tut alles, um das Exis-
tenzrecht und die Sicherheit Israels und seiner Menschen
zu schützen. Darüber gibt es mit uns überhaupt keine Dis-
kussion.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deswegen haben wir auch die Patriot-Raketen geliefert,
und zwar nicht erst, nachdem der Ernstfall eingetreten ist.
Für uns war und ist es eine Selbstverständlichkeit, dass
wir solidarisch zu Israel stehen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD – Dietrich
Austermann [CDU/CSU]: Und die Türkei?)

– Auf die Türkei komme ich noch zu sprechen.

Die Frage der regionalen Stabilität ist eine sehr ernste.
Dazu kann ich nur noch einmal sagen: In der Welt nach
dem 11. September hätte ich mir – das war der erste Dis-
senspunkt – eine andere Prioritätensetzung gewünscht.
Im Fall von Afghanistan gab es keine Alternative, weil
Afghanistan die staatliche Basis des Terrors von al-Qaida
war. Insofern war völlig klar, dass wir eine sehr schwie-
rige Entscheidung zu treffen haben würden, und wir
haben sie getroffen. Unsere Soldaten leisten dort eine
unverzichtbare, eine riskante, aber für den Frieden zwin-
gende Arbeit. Es gilt, ihnen dafür zu danken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich will Ihnen in dem Zusammenhang einmal etwas
sagen, Frau Merkel. Es gab den Hubschrauberabsturz, bei
dem sieben unserer Soldaten das Leben verloren haben.
Es war eine bewegende Trauerfeier. Dort waren wir mit
den Angehörigen zusammen. Ich habe mit der Ehefrau
von einem der tödlich verunglückten Soldaten gespro-
chen. Es fiel mir schwer, die richtigen Worte im privaten
Gespräch zu finden, was Sie verstehen werden. Ich habe
ihr unter dem Eindruck meines Besuchs dort 14 Tage vor-
her gesagt, dass die Präsenz unserer Soldaten im Rahmen

der friedenserhaltenden Maßnahmen der Vereinten Natio-
nen in Kabul unverzichtbar ist. Die Ehefrau hat mir unter
Tränen gesagt: Herr Fischer, auch wenn es bitter für mich
ist: Wir alle am Standort wissen dies. Aber bitte, bitte
nicht in den Irak! – Ich kann Ihnen versichern: Das war
eine eher konservativ denkende Frau.

Wir müssen doch zur Kenntnis nehmen, dass es eine
tiefe Sorge der Menschen in diesem Land gibt. Eine Re-
gierung kann sich davon nicht abkoppeln. Das ist aller-
dings nicht der alleinige und zwingende Grund. Aber,
Frau Merkel, Sie müssen dann schon sehr überzeugende
Gründe für einen Einsatz haben, das heißt, alle friedlichen
Mittel müssen wirklich ausgereizt sein. Der Bundeskanz-
ler hat Ihnen heute dargestellt, dass dies mitnichten der
Fall ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

In der Welt nach dem 11. September müssen wir uns
mit der Frage des Terrors beschäftigen. Wenn es nach mir
gegangen wäre, dann würden wir diese Frage an die
Spitze der Prioritätenliste setzen und dort festhalten. Das
ist der entscheidende, der erste Punkt. Die Lösung regio-
naler Krisen ist für mich der zweite Punkt. Wenn Sie sich
die Genesis des Konflikts anschauen, dann werden Sie
feststellen, dass die Ursache für den 11. September mit
seiner ganzen menschenverachtenden Brutalität letztlich
zusammengebrochene Strukturen in Afghanistan, ein ver-
gessener Konflikt, verbunden mit dem Terror waren. Die
Lösung regionaler Krisen hätte für mich also die zweite
Priorität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Damit komme ich zum Dritten, nämlich zur Verbin-
dung mit Massenvernichtungswaffen. Das nehmen wir
sehr, sehr ernst. Nur, wenn es so ist, dass Massenvernich-
tungswaffen heute ganz anders zugeordnet werden als
noch zu Zeiten des Kalten Krieges, als es sozusagen eine
Stabilität des Schreckens gegeben hat, dann brauchen wir
doch – der Bundeskanzler hat es mit dem Beispiel Nord-
korea klar gemacht – international ein wirksames und
nicht nur in einem Einzelfall wirkendes Nichtverbrei-
tungsregime und Kontrollregime. Exakt das ist die He-
rausforderung. In einer Welt wachsender Instabilität kön-
nen wir doch nicht allen Ernstes Kriege zum Zweck der
Abrüstung von Massenvernichtungswaffen zur Strategie
erheben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos] und der Abg. Petra Pau
[fraktionslos])

Exakt das ist der Punkt. Da nützt jegliche Warnung vor
„Isolierung“ und „Sonderweg“ nichts.

Herr Perle erzählt fünfmal die Woche, wir seien irrele-
vant. Ich frage mich: Warum erzählt er das so oft, wenn
wir tatsächlich so irrelevant sind?

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
SPD)

Bundesminister Joseph Fischer

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003

Bundesminister Joseph Fischer

Es ist mindestens viermal zu viel. Sie wissen genauso gut
wie ich, dass wir nicht irrelevant sind. Schauen Sie sich
die Leistungen, die wir im Bündnis erbringen, an!
Schauen Sie sich an, welche Handlungsmöglichkeiten das
Bündnis ohne Deutschland hat! Sie wissen ganz genau,
dass wir essenzielle Beiträge zur regionalen Stabilisie-
rung, zur Abrüstung, zur Rüstungskontrolle und zur Frie-
denserhaltung leisten und auch in Zukunft im Bündnis
leisten werden, Frau Merkel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Für uns ist ganz entscheidend, dass wir um den Frieden
wirklich kämpfen und nicht kriegerische Alternativen so
weit wie möglich ausreizen. Lesen Sie die deutsch-fran-
zösisch-russische Erklärung! Der darin formulierten Posi-
tion fühlen wir uns verpflichtet. Für diese Politik steht
diese Bundesregierung und für diese Politik hat sie eine
Mehrheit bekommen. Die Bundesregierung wird ihr
Mandat erfüllen. Auch das kann ich Ihnen von dieser
Stelle aus versichern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich sage das, damit bei Ihnen keine falschen Hoffnungen
aufkommen.

Wenn wir mit einer Alternative zum Krieg Ernst ma-
chen wollen, dann müssen wir drei Elemente umsetzen
– der Bundeskanzler hat sie vorhin dargestellt –:

Erstens. Der Irak darf keine Massenvernichtungswaf-
fen haben. Dazu muss er entsprechend den UN-Resolu-
tionen 1284 und 1441 voll kooperieren. Das ist der ent-
scheidende Punkt.

(Zurufe von der CDU/CSU)

– Jetzt frage ich einmal umgekehrt: Haben wir heute
tatsächlich einen weiter gehenden Material Breach – die
Herren Pflüger und Schäuble haben diese Auffassung im
Ausschuss schon vertreten – und sollen deswegen Serious
Consequences, das heißt kriegerische Mittel, eingesetzt
werden? Wenn Sie dieser Meinung sind, dann hat das
deutsche Volk, die deutsche Öffentlichkeit ein Recht da-
rauf, das heute von Ihnen zu erfahren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos])

Wir sind nicht dieser Meinung.

Wir sind vielmehr der Meinung, dass Saddam Hussein
seinen Verpflichtungen voll und ganz nachkommen muss,
was er noch nicht getan hat, und dass der Druck aufrecht-
erhalten werden muss. Das Instrument dazu darf jetzt aber
nicht der Abbruch der Inspektionen sein, sondern – das ist
das zweite Element; das erste Element ist die volle Ko-
operation Husseins – die Schärfung der Inspektionen.
Das steht jetzt an. Die Arbeit von Blix, al-Baradei und
ihren Teams bietet eine wirkliche Alternative zum Krieg.

Unsere Risikoanalyse beruht auf der Beantwortung
folgender Frage: Ist der Irak heute gefährlicher als noch
vor einem Jahr oder gar in Zeiten des Golfkrieges? Wir
wissen heute doch, dass wir es aufgrund der Inspektionen

bereits mit einer erheblichen Risikominimierung zu tun
haben. Können Sie der Bevölkerung erklären, warum wir
bei fortschreitender Risikominimierung und einem klei-
ner werdenden Kooperationsdefizit des Irak die Inspek-
tionen abbrechen und einen Krieg beginnen sollen? Kön-
nen Sie das begründen? Ich kann es nicht begründen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das dritte Element steht im Zusammenhang mit der
UN-Resolution 1284. Vor allen Dingen bei Biowaffen gibt
es ein großes Problem. Wenn Sie sich die Details der Bio-
waffenproduktion einmal genau anschauen, dann werden
Sie feststellen: niedrige Drücke, niedrige Temperaturen,
kleine Technologie. Das heißt, wir bewegen uns nahezu
ausschließlich im Bereich der Dual-Use-Güter, also im Be-
reich derjenigen Güter, die in hohem Maße zivil, in der
Pharmazie, in der Medizin oder wo auch immer, genutzt
werden. Eine Kontrolle, ob im Irak tatsächlich Biowaffen
hergestellt werden, wird ohne ein langfristiges Verifika-
tions- und Kontrollregime nicht möglich sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ohne ein solches Regime nützt jegliche Ausfuhrkontrolle
nichts.

Ich habe mir das einmal im Detail angeschaut. Man
müsste dort im Grunde genommen den ganzen Pharma-
zie-, den ganzen Chemie- und vor allen Dingen den ganzen
medizinischen Sektor lahm legen, was für die Menschen in
diesem Land fatale Konsequenzen hätte. Wer tatsächlich
Alternativen zum Krieg will, der kommt um ein langfristi-
ges Verifikations- und Kontrollregime nicht herum.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Frau Merkel, ich sage Ihnen ganz offen: Unsere Alter-
native zum Krieg ist, diese drei Elemente umzusetzen.
Wir machen dahin gehend Druck, dass der Irak voll ko-
operiert.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Wie?)
– Ich kann Ihnen gern sagen, wie. Etwa bei meinem Be-
such am Heiligen Stuhl in Rom habe ich mehr Bereit-
schaft gefunden – –

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
– Sehen Sie: Ihre Reaktion spricht wirklich für sich.

(Lachen und Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und bei der SPD)

Ich will Ihnen einmal sagen, welche große Befürchtung
man am Heiligen Stuhl hatte. Die große Befürchtung ist,
dass es zu einem Krieg der Zivilisationen und auf mittlere
Sicht zu einer Islamisierung der arabisch-muslimischen
Welt mit fatalen Konsequenzen unter dem Gesichtspunkt
Terror kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deswegen hat der Heilige Stuhl einen Sonderbotschafter
mit der klaren Botschaft nach Bagdad geschickt, dass es
überhaupt keinen Spielraum mehr – das ist die Botschaft
der Nachbarn, das ist auch unsere Botschaft – für etwas
anderes als eine volle Kooperation mit Blix gibt.

(A)

(B)

(C)

(D)

1886

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003 1887

Sie dürfen sich die Frage stellen, warum Blix noch ein-
mal eingeladen wurde und wie das im Zusammenhang mit
einer Schärfung der Instrumente steht, wie sie unsere
französischen Partner vorgeschlagen haben. Wenn wir
hier noch die Mittel der langfristigen Kontrolle und der
Verifikation hinzufügen, dann haben wir meines Erach-
tens in der Tat einen systematischen Ansatz, der eine Al-
ternative zum Krieg darstellt und auch an anderen Orten
als im Irak zum Einsatz kommen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos])

Bezogen auf die NATO gebe ich Ihnen hier Folgendes
zu bedenken: Wissen Sie, was der Unterschied zwischen
Ihnen und uns ist? Wir haben von Anfang an – der Bun-
deskanzler hat es dargestellt – erklärt, was wir für den
Schutz der Türkei im Rahmen des Bündnisses zu leisten
bereit sind, nicht bezogen auf eine Aktion gegen den Irak,
sondern strikt defensiv im Rahmen des Bündnisses. Wir
leisten mehr als viele, die uns heute kritisieren. Auch das
muss man hinzufügen.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das kannst du laut sagen!)

Ich konnte ja in München Erfahrungen im Umgang mit
dem Verteidigungsminister eines befreundeten Landes
sammeln, in der Tat mehr als andere. Ich könnte Ihnen Ge-
schichten von der weltlichen Seite von Rom erzählen. Da
würden Sie sich wundern. Aber das will ich nicht tun. Aus
meiner Sicht, Frau Merkel, ist der entscheidende Punkt:
Wir müssen in der NATO zusammenbleiben.

(Dr. Angela Merkel [CDU/CSU]: Ja, genau!)
– Ja, jetzt passen Sie gut auf. – Ich war gestern bei Präsi-
dent Chirac und habe ihm erzählt, wie viel die Union auf
den Brief der Acht gibt. Das liegt hier ja heute in Form Ih-
res Antrags vor. Unser Ziel ist es, Frankreich, so weit es
geht, in der NATO mitzunehmen und für Zusammenhalt
zu sorgen. Daran habe ich die vergangenen Tage hart ge-
arbeitet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mit Ihrem Antrag, den Sie hier vorgelegt haben und der
den Brief der Acht unterstützt, betreiben Sie, wenn Sie das
ernst meinen, nichts anderes als die Isolation Frankreichs.
Das wissen Sie so gut wie ich. Genauso wird das auch dort
gesehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Lachen bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Für uns ist von entscheidender Bedeutung: Wir werden
im Rahmen des transatlantischen Bündnisses und der Eu-
ropäischen Union unsere Politik, wirkliche Alternativen
zum Krieg zu suchen und sie mit unseren Partnern auch
umzusetzen, fortsetzen. Ein Bündnis freier Demokratien
und freier Völker wird auf Dauer nicht ohne Schaden blei-
ben, wenn man auf übergroße Mehrheiten in der Bevöl-
kerung keine Rücksicht nimmt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Demokratien sind oft eigenwillig, in Demokratien muss
man Überzeugungsarbeit leisten und für eine Sache wirk-
lich überzeugend eintreten. Ich kann da nur unterstrei-
chen, was der Bundeskanzler gesagt hat, nämlich dass wir
uns vor dem Hintergrund unserer Geschichte die Ent-
scheidung von Krieg und Frieden schwer und bisweilen
sogar extrem schwer machen. Darin sehe ich keinen Nach-
teil, sondern eine Konsequenz, die sich aus unserer Ge-
schichte ergibt. Trotzdem sind wir in der Lage, unsere
Verantwortung wahrzunehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Unsere Politik ist deswegen Friedenspolitik in einer in-
stabilen Welt. Wir wollen unseren Beitrag zum Kampf ge-
gen den Terrorismus weiter leisten, und da, wo es keine an-
deren Alternativen zum Zerbrechen dieser Strukturen gibt,
auch unter dem Einsatz militärischer, polizeilicher und ge-
heimdienstlicher Gewalt. Wir wollen regionale Konflikte
lösen. Ich halte das für unverzichtbar. Das betrifft nicht nur
den Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern, der ge-
fährlichste besteht zwischen den beiden Nuklearmächten
Pakistan und Indien um Kaschmir. Aber auch der Kaukasus
bereitet uns große Sorgen. Das alles sind regionale Kon-
flikte, die morgen unsere Sicherheit bedrohen können. Wir
müssen verhindern, dass Gruppen, die heute noch nicht
kooperieren, in Zukunft kooperieren, weil wir Fehlent-
scheidungen treffen. Wir müssen dem Terrorismus den
Nährboden entziehen, indem wir mehr und mehr Menschen
Perspektiven geben, indem wir Demokratie und Beteili-
gung an der Globalisierung nicht nur in Sonntagsreden be-
schwören, sondern Menschenrechte tatsächlich ernst neh-
men. Das heißt also, wir müssen gerade in dieser uns direkt
benachbarten Region einen langfristigen Ansatz verfolgen.
Gleichzeitig müssen wir eine echte Abrüstung bei Massen-
vernichtungswaffen durchsetzen und verhindern, dass sich
Gewaltherrscher in den Besitz von Massenvernichtungs-
waffen bringen. Dazu brauchen wir ein international wirk-
sames Kontroll- und Abrüstungsregime, das auch Zähne
zeigen und zubeißen kann.

Frankreich hat dazu Vorschläge gemacht, die wir voll un-
terstützen, und auch wir machen Vorschläge, dies als kon-
krete Alternative zum Krieg im Irak umzusetzen. Das ist
unsere Aufgabe im Sicherheitsrat. Wenn Sie Ihre Worte
ernst meinen, dann müssen Sie uns unterstützen und dür-
fen uns nicht angreifen.

Ich danke Ihnen.

(Lang anhaltender Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und bei der SPD)


~~~~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  20.03.2003  15035.xml


Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
denke, es geht mir so wie den anderen Kollegen: Es fällt
mir schwer, am heutigen T ag eine sicherlich wichtige,
aber dennoch übliche Haushaltsdebatte zu einem Einzel-
plan zu führen. Angesichts des Beginns der ersten Mili-
täraktionen gilt das, was Kofi Annan gestern bei der Sit-
zung des Sicherheitsrats de r Vereinten Nationen gesagt
hat, nämlich dass dies ein trauriger Tag ist. Ich möchte
hinzufügen: Für mich und die Bundesregierung ist dies
eine bittere Nachricht; denn Krieg ist die schlechteste al-
ler Lösungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Dr . Gesine
Lötzsch [fraktionslos] und der Abg. Petra Pau
[fraktionslos])

Krieg darf immer nur letz tes Mittel sein. Diese Bun-
desregierung hat sowohl im Kosovo wie auch in Afgha-
nistan keine Alternative hierzu gesehen und hat, so
schwer es ihr gefallen ist, zu  diesem letzten Mittel ge-
griffen. Bevor man aber zu diesem letzten Mittel greifen
kann, bedarf es immer der Kl ärung, welches Risiko be-
steht und ob tatsächlich alle friedlichen Mittel ausge-
schöpft sind. Das sind vor allen Dingen die Gründe, wa-
rum die Bundesregierung diesen Krieg ablehnt und sich
nicht daran beteiligen wird.
Wenn man sich die Situation im Irak anschaut, dann
wird man feststellen: Saddam Hussein ist ein furchtba-
rer Diktator. Er hat zweimal seine Nachbarn überfallen.
Er verfügte über Massenvernichtungswaffen und es
gab den begründeten V erdacht, dass er auch weiterhin
Massenvernichtungswaffen habe. Aus all diesen Grün-
den hat man gegenüber dem Irak seit dem ersten Golf-
krieg eine Containment-Polit ik aufrechterhalten, hat
Flugverbotszonen eingerichtet und ein scharfes Embargo
verhängt, Letzteres auch mi t fatalen Konsequenzen für
weite Teile der Bevölkerung.

Man hat in der ganzen Ze it aber keine Appeasement-
Politik gegenüber dem Irak gemacht. Dennoch hat man
sich im Sicherheitsrat entschieden, eine neue Resolution
zu formulieren. Die Resolution 1441 hat dazu geführt,
dass die Inspektoren wieder  ins Land kamen. Die In-
spektoren haben bei ihrer Arbeit Fortschritte gemacht.
Der Irak hat nur zögerlich kooperiert, am Anfang mehr
schlecht als recht. Dennoch ist es mit dem Instrument
der Inspektionen gelungen, das Risiko zu minimieren.
Kann man eine zögerliche Kooperation allen Ernstes als
Kriegsgrund anführen, wenn gleichzeitig die Kontrolle
verstärkt und das Risiko redu ziert wurde? Wir meinen:
eindeutig Nein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es hat sich gezeigt, dass  das Mittel der Inspektionen
wirkt. Es wird aber immer gesagt, es wirke nur in V er-
bindung mit einer militärischen Drohkulisse. Am heuti-
gen Tag müssen wir das allerdings hinterfragen. W er in
den letzten T agen amerikanische Zeitungen wie die
„Washington Post“, die „New  York Times“ oder das
„Wall Street Journal“ gelesen hat, für den ist es klar und
eindeutig, dass es sich um  einen militärischen Aufbau
gehandelt hat, der mehr ist als Drohkulisse und eine ent-
sprechende Wirkung hatte.

In diesem Zusammenhang wird auch die Begrenztheit
der Vorwürfe deutlich, die gestern die Oppositionsführe-
rin, Frau Merkel, gegenüber dem Bundeskanzler und die
Bundesregierung erhoben hat.  Solche Vorwürfe gegen-
über der Bundesregierung zu erheben halte ich für
schlichtweg abwegig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es hat eine friedliche Alternative zu dieser Entschei-
dung zum Krieg gegeben. Das wurde gerade am gestri-
gen Tag wieder klar. Hans Blix hatte eine Entscheidung
bezogen auf die al-Samud-Raketen getrof fen. Diese Ra-
keten waren Teil des entsprechend der Sicherheitsratsre-
solution vorgelegten Berichts. Die Inspektoren haben ge-
arbeitet und eine Reichweitenüberschreitung festgestellt.
Nach Feststellung dieser Reichweitenüberschreitung war
klar, dass die Raketen abgerüstet, zerstört werden muss-
ten. Hans Blix hat den Begi nn der Zerstörung auf den
1. März terminiert und das Prozedere festgelegt.

Ich bin mir sicher: Hätte sich Saddam Hussein damals
ablehnend verhalten, wären wir schon wesentlich früher
in eine Militäraktion geraten. Als die Inspektionen posi-
tiv zu wirken begannen – bis heute sind über 70 dieser

2884 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Raketen zerstört worden –, hieß es plötzlich, dass das ir-
relevant sei. Gestern hat jedoch Hans Blix auf genau die-
ser Grundlage seinen konkre ten Arbeitsbericht vor ge-
legt.

Warum sage ich Ihnen das alles? Ich tue das, weil ich
der festen persönlichen und politischen Überzeugung
bin, dass wir die Chance gehabt haben, den Irak friedlich
umfassend abzurüsten und die Gefahr , die aufgrund
möglicher Massenvernichtungswaffen von dort ausge-
gangen ist, zu beseitigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Man muss hier ebenfalls klar sagen – das habe ich schon
mehrfach getan –: Wir hätten damit allerdings nicht die
Beseitigung Saddam Husseins  von der Macht erreicht.
Dies war aber auch niemals Gegenstand der Sicherheits-
ratsresolution und der Politik, die der Sicherheitsrat ver-
treten hat.

Ich komme zu dem entscheidenden Punkt: Warum ist
es nicht gelungen, die Kluft im Sicherheitsrat zu über-
winden? Ich verstehe die begrenzte innenpolitische Sicht
und das innenpolitische Kalkül  nicht, mit der hier der
Bundesregierung Vorwürfe wegen einer zu frühen Fest-
legung und Ähnlichem gemacht werden. Mit den objek-
tiven Fakten hat dies nichts zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir haben es im Sicherheitsrat gestern wieder erlebt: An
den Mehrheitsverhältnissen im Sicherheitsrat hat sich
auch nach monatelanger De batte und sehr schwierigen
Situationen für einzelne Mitglieder tatsächlich nichts ge-
ändert. Die Mehrheitsverhältnisse sind so geblieben, wie
sie zu Anfang waren. Die eindeutige Mehrheit im Si-
cherheitsrat ist genauso wie die Bundesregierung, die für
die Bundesrepublik Deutschlan d im Sicherheitsrat ver-
treten ist, der Meinung, dass es ein Fehler ist, zu militäri-
schen Mitteln zu greifen, weil sich die friedlichen Mittel
noch nicht erschöpft haben.  Auch das hat der gestrige
Tag klar gemacht. Man muss doch endlich einmal zur
Kenntnis nehmen, dass die eindeutige Mehrheit im Si-
cherheitsrat dagegen ist.

Das hat nichts damit zu tun, dass sich ir gendjemand
zu früh festgelegt hat, er isoliert werden soll oder Ähnli-
ches mehr. Es sind teilweise engste Partner – so wie
wir – der Vereinigten Staaten von Amerika, etwa Me-
xiko und Chile. Es sind ke ine Länder, an deren Bezie-
hungen zu den V ereinigten Staaten auch nur ein Jota
Zweifel bestehen kann, wie dies bei den Europäern eben-
falls nicht der Fall ist. Man muss doch feststellen, dass
dies gravierende Argumente sind.

Ich trage das hier deshalb nochmals vor , weil ich
glaube, dass das über den Tag hinaus von großer Bedeu-
tung ist. Ich will Ihnen auch  sagen, warum: Selbst wenn
ich nicht das negativste Bedrohungsszenario zugrunde
lege, wird das nicht die letzte Problemlage dieser Art auf
dieser Welt sein. Das wissen Sie so gut wie wir . Heißt
das in der Konsequenz, da ss die neue Weltordnung auf
Abrüstungskriege gegenüber Diktatoren, die in dem Ver-
dacht stehen oder bei denen man schon begründete Hin-
weise hat, dass sie Massenvernichtungswaf fen haben,
gegründet wird? Müssen wir nicht vielmehr darauf set-
zen – das ist die Auf fassung der Mehrheit im Sicher-
heitsrat –, dass die Strukturen und Instrumente, die wir
jetzt entwickelt haben und die an die Vereinten Nationen
angebunden sind, uns mehr Sicherheit geben? Ein wirk-
sames Nichtverbreitungsregime soll die neuen Gefah-
ren und Risiken tatsächlich bekämpfen, Grundlagen da-
für sollen aber nicht die i ndividuellen Entscheidungen
einer einzelnen Macht, sondern die zu entwickelnden ge-
meinsamen Regeln kollektiver Sicherheit und entspre-
chende Instrumente sein. Da s ist die Position der Bun-
desregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Unsere tiefe Sor ge gilt dem Schicksal der Men-
schen. Wir alle hof fen – ich möchte ausdrücklich die
eingesetzten Soldaten einb eziehen –, dass die Kampf-
handlungen möglichst schnell beendet werden und vor
allen Dingen die Zivilbevölkerung, die in den vergange-
nen Jahrzehnten unter diesem Diktator , aber auch unter
anderen Bedingungen genug zu leiden hatte, geschützt
wird. Auf keinen Fall – das betone ich nochmals – darf
es zu einem Einsatz von Massenvernichtungswaffen
kommen und auf keinen Fall darf es zu einem Angrif f
auf Israel kommen. Ich hof fe, darin sind wir uns völlig
einig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Anders als in früheren Zeiten war es für die Bundesre-
gierung eine Selbstverständ lichkeit, dass wir auf An-
frage Patriot-Raketen nach Israel geliefert haben.

Es muss alles getan werden – das hat gestern ein be-
eindruckender Beitrag von Kofi Annan zum Ende der Si-
cherheitsratssitzung klar gemacht –, um eine humani-
täre Katastrophe zu verhindern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die Vereinten Nationen haben auf diesem Gebiet in
den vergangenen Jahren Großes geleistet. Über
2 Millionen Menschen waren und  sind direkt von den
Nahrungsmittellieferungen der Vereinten Nationen ab-
hängig. Gerade die Schwächsten – Kranke, Alte, Behin-
derte und Kinder – sind auf diese Lieferungen angewie-
sen. Deshalb kommt es ganz entscheidend darauf an,
dass wir hier unser Engagement verstärken. Ich möchte
mich schon jetzt für die Zusage aus den Fraktionen recht
herzlich bedanken, dass diese Verstärkung Realität wird;
denn wir müssen alles tun, um eine humanitäre Katastro-
phe zu verhindern.

Entscheidend aber ist, dass der Sicherheitsrat und die
VN die zentralen Instanzen bleiben. Gleiches gilt für die
Verhandlungen über eine politische Lösung und die Wie-
derherstellung des Friedens in der Region. Das ist von
entscheidender Bedeutung, wenn wir tatsächlich ein
Ende der Bedrohungen erreichen wollen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003 2885

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Ein kurzer Rückblick. Ich habe nach den Ereignissen
vom 11. September bei meinen Besuchen in W ashing-
ton am 18. und 19. September versucht, eine Diskussion
über mögliche Defizite zu führen. Der eine oder andere
Kollege von Ihnen weiß das; denn wir haben unter vier
oder manchmal unter sechs Augen mit V ertretern der
Opposition darüber gesprochen. Ich kenne also Ihre Be-
denken und Sor gen. Wenn es nach dem 1 1. September
ein Defizit gegeben hat, dann ist die entscheidende Frage
nicht, ob sich die W elt angesichts der neuen Bedrohun-
gen verändern muss, sondern wie sie sich verändern
muss.

Die strategische Debatte im transatlantischen Raum
hat eben nicht stattgefunden. Das ist meines Erachtens
das entscheidende Problem.  Darüber werden wir uns
auch nicht mit historisch en Reminiszenzen – dabei
wende ich mich an die größere Oppositionsfraktion –
hinwegretten können. W ir müssen begreifen, dass wir
mit unserer strategischen Or ientierung nicht alles hin-
nehmen müssen. Mir geht es nicht um Polemik. Aber
man muss doch sehen, dass es in nahezu allen Demokra-
tien außerhalb der USA massive Widerstände der Be-
völkerung gegen den Krieg gibt. Das gilt für die engsten
lateinamerikanischen Verbündeten ebenso wie die engs-
ten europäischen Verbündeten.

Diese Widerstände reflektieren genau dieses Diskus-
sionsdefizit. Wie soll eine neue Weltordnung gestaltet
werden? Soll sie kooperativ sein? Soll sie auf multilate-
raler Grundlage aufgebaut werden? Oder ist es eine uni-
laterale Weltordnung, die substanzielle Unterschiede
entlang der Machtverteilung macht? Über diese Fragen
müssen vor allen Dingen die Europäer diskutieren, und
zwar nicht in Konfrontatio n mit den USA, sondern es
geht darum, unsere eigenen Fähigkeiten zu entwickeln.

Ich finde es überhaupt nicht schlimm, dass die Euro-
päer erkennen, dass sie in di eser Frage noch nicht einig
sind. Die Europäische Union ist an Krisen und neuen
Herausforderungen immer gewachsen. Ich füge aus-
drücklich hinzu: Ich verstehe nur zu gut die andere Sicht
vieler Osteuropäer, vor allen Dingen die unserer polni-
schen Freunde. Angesichts der Erfahrung mit vier polni-
schen Teilungen, mit Russland und auch mit uns ist es
selbstverständlich, dass sie eine andere Sichtweise ha-
ben. Gerade wir Deutsche wissen aus unserer eigenen
Erfahrung mit dem Zusammen wachsen nach der deut-
schen Einheit, welche Schwierigkeiten bestehen, welche
Geduld und welche Sensibilität im Aufeinanderzugehen
notwendig sind.

Diese größere Union wird eine zerklüftetere Union
werden. Bis sich die 50-jährige T eilung Europas über-
winden lässt, wird sehr vi el Erfahrung notwendig sein.
Eine neue Generation wird entstehen müssen. Das setzt
aber auch voraus, dass wir gleichzeitig stabile, diese grö-
ßere und schwierigere Union integrierende Institutionen
schaffen. Das ist die Voraussetzung. Damit stehen wir als
Europäer natürlich vor einer größeren, auch globalen
Verantwortung. Das ist auch eine der Konsequenzen der
Erfahrungen der letzten Mo nate. Dieser Verantwortung
müssen wir gerecht werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Denn wenn Europa für einen erweiterten Sicher-
heitsbegriff steht, wenn Europa für Multilateralismus
steht, für eine kooperative neue Weltordnung, dann muss
Europa auch in der ganzen Breite die Möglichkeiten und
den politischen Willen, die Institutionen und die Fähig-
keiten haben, um dieses zu leisten. Das wird ganz ent-
scheidend von unserem Land als dem größten Mitglied-
staat der Europäischen Union mitgestaltet werden.

Diese strategische Diskussion muss über den T ag hi-
naus geführt werden und sie muss dann zu Entscheidun-
gen führen. Gerade am heutigen T ag werden die Staats-
und Regierungschefs, wenn sie zusammentreten, dieses
nicht vergessen dürfen.

Ich sage nochmals: Für mich ist das eine bittere Nach-
richt, weil eine friedliche A lternative praktisch vorhan-
den war.

(Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: Unglaub-
lich!)

– Was ist daran unglaublich?

(Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: Eine friedli-
che Alternative sei praktisch vorhanden gewe-
sen! – Gegenruf von der SPD: Schämen Sie
sich doch einmal!)

– Ich habe gerade ausführlich dargestellt, dass die Mehr-
heit im Sicherheitsrat das so gesehen hat.

(Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: Und was ha-
ben die erreicht?)

– Entschuldigung, diesen Zwischenruf verstehe ich jetzt
wirklich nicht. Ihr Zwischen ruf behauptet ja, dass eine
friedliche Abrüstungsperspektive nicht bestanden hätte
und das, was Blix und al-Baradei uns vor gelegt haben –
–, ja, was soll es gewesen sein?

(Dietmar Nietan [SPD]: Dann muss er es auch
so sagen!)

Blix hat gesagt: Nicht W ochen, nicht Jahre fehlen uns,
was wir brauchen, sind Monate. Diese Chance hat be-
standen. Wenn Sie das Gegenteil behaupten wollen,
dann sollten Sie es hier tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Nein, es ist ein bitterer T ag. Unsere Sor ge gilt den
Menschen. Wir wünschen uns und hof fen, dass dieser
Krieg möglichst schnell zu Ende geht. Unsere tiefe
Sorge gilt der Abwendung einer humanitären Katastro-
phe. Im Rahmen und unter der Leitung der VN wollen
wir das Unsere dazu beitra gen, dass es dazu nicht
kommt.

Darüber hinaus wollen wir eine multilaterale Weltord-
nung, wir wollen starke Vereinten Nationen. Ich halte die
These, der Sicherheitsrat sei geschwächt worden,
schlicht für falsch. Starke V ereinte Nationen setzen vo-
raus, dass die Europäer zusammenfinden und das Ihre

2886 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
dazu beitragen, dass eine multilaterale Weltordnung auf
kooperativer Sicherheitsgrundlage Wirklichkeit wird.

(Anhaltender Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und bei der SPD)


~~~~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  09.05.2003  15044.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

transatlantischen Beziehungen sind ein Eckpfeiler für
Frieden und Stabilität in der Welt des 21. Jahrhunderts,
und zwar nicht nur für die globale Sicherheit, sondern
auch für die regionale Sicherheit. Wir würden, wenn die
Präsenz der USA in Europa nicht mehr gegeben wäre,
sofort feststellen, dass dies vor allen Dingen unser Land
betrifft. Das gilt aber auch für viele andere Regionen. Ob
es um Konflikte in Süd- und Ostasien, um den Konflikt
zwischen Indien und Pakistan, um Konflikte in Afrika
oder um die Zukunft des Nahen Ostens und insbesondere
um die Friedensperspektive im israelisch-arabischen
Konflikt geht, all dies ist ohne die Macht der USA nicht
zu lösen. Deswegen führt – das ist von entscheidender
Bedeutung, wie auch die heutige Debatte deutlich
macht – kein Weg an einer Neudefinition der Bezie-
hungen zu den USA, die die wichtigsten sind, die wir
außerhalb Europas haben, auf der Grundlage dieser
Basiserkenntnis vorbei – das gilt nicht nur für Deutsch-
land, sondern auch für alle anderen europäischen Län-
der, ob große oder kleine, ob Frankreich, Großbritannien
oder Polen. Wir müssen auf dieser Grundlage eine realis-
tische Bestandsaufnahme vornehmen.
Die Erweiterung wird Europa sicherer machen. Das
gilt auch – das ist im Zusammenhang zu sehen – für die
Europäische Union. Das Kabinett hat in seiner letzten Sit-
zung die Zuleitung der Entwürfe der Ratifikationsgesetze
beschlossen. Das Zusammenwachsen Europas – das erle-
ben wir doch täglich auch beim Zusammenwachsen der
beiden deutschen Teile – wird Zeit und Verständnis erfor-
dern. Schließlich müssen unterschiedliche Lebenserfah-
rungen, Perspektiven und Horizonte im wahrsten Sinne
des Wortes erst zusammenwachsen. Das bedarf mehr ei-
nes organischen Prozesses als einer politischen Entschei-
dung. Aber ich bin mir sicher, dass das vereinte Europa
Realität werden wird, und zwar auf der Grundlage der
transatlantischen Beziehungen und der europäischen Inte-
gration.

Von entscheidender Bedeutung dafür ist allerdings
das Verständnis, das wir füreinander aufbringen, und
auch, dass wir endlich mit Realismus an eine Neudefini-
tion der Beziehungen zu den USA herangehen. Herr
Kollege Hoyer, an dem Punkt, an dem es in der Diskus-
sion spannend wurde, haben Sie aus für mich nachvoll-
ziehbaren Gründen aufgehört. Aber die entscheidende
Frage ist, was geschehen soll, wenn die NATO den
Bündnisfall nach Art. 5 des Nordatlantikvertrags erklärt.
Damit komme ich auf die Essentials der Neubestimmung
zu sprechen. Dabei müssen wir nicht über weniger Ame-
rika, sondern über mehr Europa diskutieren, wie der
Bundeskanzler völlig zu Recht gesagt hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich finde das Bild des Pfeilers sehr gut. Was ist die
Aufgabe eines Pfeilers? Ein Pfeiler lenkt den Druck ab
und stabilisiert damit die tragenden Teile einer Brücke,
ja er ermöglicht erst das Überbrücken. Das heißt aber,
dass ein Pfeiler ein solides Fundament haben muss.
Wenn wir vom europäischen Pfeiler sprechen, dann
müssen wir uns also fragen, ob heute tatsächlich die
Pfeilerfähigkeit gegeben ist. Das ist eine Frage der mili-
tärischen Fähigkeiten, der Handlungsfähigkeit der euro-
päischen Institutionen und der europäischen Willensbil-
dung. Bei all diesen drei Elementen gibt es
entscheidende europäische Defizite, egal wo man hin-
schaut. Solange diese Defizite existieren, können wir
zwar die Pfeilerfähigkeit reklamieren, aber wir werden
keinen belastbaren europäischen Pfeiler haben. Damit
komme ich zu meiner Grundthese. Ein schwaches Eu-
ropa, das die Pfeilerfähigkeit unter den neuen internatio-
nalen Bedingungen des 21. Jahrhunderts faktisch nicht
hat, wird die transatlantischen Beziehungen meines Er-
achtens eher belasten – um nicht zu sagen: gefährden –
als ein starkes Europa.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Dr. Friedbert
Pflüger [CDU/CSU] – Zuruf von der CDU/
CSU: Das ist Oppositionsanalyse!)

– Hören Sie auf! Das ist überhaupt keine Oppositions-
analyse. Wenn ich Herrn Pflüger richtig verstanden
habe, dann hat er das Gegenteil gesagt.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 44. Sitzung. Berlin, Freitag, den 9. Mai 2003 3685

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Die Position der Bundesregierung ist immer gewesen
– das ist die erste Priorität –: Wir wollen einen europäi-
schen Pfeiler innerhalb der NATO. Dann – so konse-
quent muss man sein – stellt sich auch die Frage nach ei-
nem europäischen Element in der NATO. Bisher galt das
Tabu: Es darf in der NATO keinen europäischen Caucus,
also keine europäische Gruppenbildung geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Über diese Frage müssen wir – das tun wir bereits – mit
unseren amerikanischen Partnern ernsthaft diskutieren;
denn sonst wird über die Frage der europäischen Pfeiler-
bildung mehr und mehr außerhalb Europas diskutiert
werden. Das hat zumindest die Diskussion in der Euro-
päischen Union klar gemacht. Die Erfahrungen bei dem
Gymnich-Treffen und dem Treffen in Griechenland, ge-
nauer: auf Rhodos, wo die 25 Mitgliedstaaten der erwei-
terten Europäischen Union erstmals zusammengekom-
men sind, waren hervorragend. Ich war zunächst eher
skeptisch, ob eine so große Runde in der Praxis arbeits-
fähig ist. Ich kann Ihnen an diesem Punkt berichten: Es
lief hervorragend. Auch was die Substanz der Diskus-
sion angeht, war es eine sehr wohltuende Erfahrung.

Das alles macht doch klar, dass es keinen Gegensatz
zwischen der Stärkung des europäischen Pfeilers, der
Stärkung der europäischen Integration und der transat-
lantischen Beziehungen und ihrer Neugestaltung gibt.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Das muss
nicht sein! Aber bei euch ist es eben so!)

– Ach, nein. Was Sie zum Beispiel über die Viererinitia-
tive gesagt haben, teile ich nicht. Verhofstadt hat bereits
vor einem Jahr einen Brief geschrieben, der in diese
Richtung ging. Der Europäische Konvent arbeitet jetzt
und genau darauf zielte diese Initiative. Ganz entschei-
dend sind natürlich nicht nur die gemeinsame Außenpo-
litik und ihre institutionelle Umsetzung, sondern auch
der Ausbau der entsprechenden Fähigkeiten. Dieser Gip-
fel hat der Diskussion einen Stoß in die richtige Rich-
tung gegeben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Von dem, was Sie, Herr Kollege Pflüger, hier dargestellt
haben, habe zumindest ich in den europäischen Gremien
– ich war sowohl im Rat als auch beim Gymnich-Treffen –
nichts gehört.

Wenn wir eine positive Entwicklung der Beziehun-
gen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
wollen, dann müssen wir die Fähigkeiten stärken, die
uns Europäer in die Lage versetzen, in Zukunft – anders
als auf dem Balkan in den 90er-Jahren – alle internen eu-
ropäischen Sicherheitsprobleme selbst zu lösen. Das ist
von entscheidender Bedeutung. Darüber hinaus müssen
wir in unserem strategischen Umfeld dazu beitragen
können, dass Sicherheit und Stabilität langfristig ge-
schaffen werden können. Unsere Erfahrungen mit den
langfristigen Stabilisierungsbemühungen in Afghanis-
tan, aber auch auf dem Balkan werden dazu wesentlich
beitragen. Außerdem müssen wir die Fähigkeiten entwi-
ckeln, im transatlantischen Bündnis des 21. Jahrhunderts
wirklich Partner zu sein.

Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir – der Kol-
lege Struck hat darauf hingewiesen – vieles auf den Prüf-
stand stellen müssen. Die Militärausgaben der EU-
Staaten machen zusammengerechnet 60 Prozent des Mi-
litärbudgets der Vereinigten Staaten aus; der Output liegt
allerdings bei nur 10 Prozent. Der Grund dafür besteht
darin, dass die Betriebsgrößen heutzutage schlicht und
einfach „unterkritisch“ sind; jeder europäische Staat, ob
groß, ob klein, hat faktisch eine eigene Armee. Das Er-
gebnis ist entsprechend. Eine Verbesserung der Fähig-
keiten Europas wird nur über mehr Integration möglich
sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Über das, was ich angesprochen habe, werden wir ver-
stärkt diskutieren müssen.

Die Erweiterung der Europäischen Union und die Er-
weiterung der NATO werden Europa mehr Sicherheit
und mehr Stabilität bringen. Man wird mehr Verständnis
füreinander aufbringen und mehr aufeinander zugehen
müssen. Bis der Prozess der notwendigen äußeren Inte-
gration tatsächlich zu einem größeren Verständnis unter-
einander geführt hat, wird einige Zeit vergehen. Das grö-
ßer gewordene Europa muss den politischen Willen, die
Institutionen und die Fähigkeiten haben, die zur transat-
lantischen Partnerschaft gehören. Das ist nicht nur für
Frieden und Stabilität in Europa, sondern auch in der
Welt von entscheidender Bedeutung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  05.06.2003  15048.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der

jetzt anstehenden NATO-Erweiterung – ich freue mich,
dass hier seitens der Fraktionen weit gehende Überein-
stimmung über die historische Notwendigkeit dieses
Schrittes erzielt wurde – wird meines Erachtens ein ganz
wichtiger Schritt getan, um Frieden und Stabilität auf
unserem Kontinent dauerhaft zu garantieren.

Da der frühere Bundesverteidigungsminister Rühe ge-
rade gesprochen hat und vieles von dem, was er gesagt
hat, auch die Zustimmung der Bundesregierung findet – er
hat zu Recht auf die historischen Leistungen der Vorgän-
gerregierung hingewiesen –, möchte ich es der Fairness
wegen nicht versäumen – wir hatten in der Vergangen-
heit manchen heftigen Streit –, seine ganz besondere
Rolle als Bundesverteidigungsminister beim Anstoßen
der NATO-Osterweiterung zu würdigen. Herr Kollege
Rühe, ich bringe Ihnen im Namen des ganzen Hauses,
zumindest aber der Bundesregierung unseren Dank zum
Ausdruck.

(Beifall im ganzen Hause)

Die NATO-Erweiterung ist ein zentraler Schritt. Ich
beginne da, wo mein Vorredner aufgehört hat. Die jet-
zige Erweiterung bis hin zu den baltischen Staaten und
nach Südosteuropa – Polen, Ungarn und Tschechien wa-
ren schon vorher Mitglieder – erfolgt in einem parallelen
Prozess zur EU-Osterweiterung. Das dürfen wir nicht
vergessen. Wenn in jüngster Zeit Diskussionen aufka-
men, in denen versucht wurde, einen Gegensatz von
NATO-Erweiterung und Erweiterung der Europäischen
Union zu konstatieren, dann kann ich nur sagen, dass es
sich aus unserer Sicht als ein paralleler Prozess darstellt.
Zu Beginn meiner Amtszeit war es noch ein Anathema,
ein Tabu, dass EU und NATO zusammen tagen und die
beiden Spitzen, Javier Solana, der Hohe Repräsentant
der Europäischen Union, und NATO-Generalsekretär
Robertson, zusammenarbeiten. Heute ist diese Koopera-
tion eine Selbstverständlichkeit – bei allen Problemen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 48. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 5. Juni 2003 3973

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
im Detail, die es immer wieder gibt. Daran wird deut-
lich, welchen Fortschritt wir hier erzielt haben. An dieser
Stelle würdige ich die Leistungen der Zusammenarbeit
von Europäischer Union und NATO in Mazedonien. Die
Zusammenarbeit von Diplomatie und militärischem
Druck sowie die Sicherheitsgarantie von NATO und Euro-
päischer Union, von Lord Robertson und Javier Solana,
haben eine weitere humanitäre Katastrophe, einen barba-
rischen Bürgerkrieg auf dem Balkan verhindert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das macht klar: Wir reden hier über die Zukunft unse-
rer gemeinsamen Sicherheit. Deutschland liegt inmitten
eines zusammenwachsenden Europas, inmitten eines
neuen Stabilitäts- und Sicherheitsraums. Das wird un-
sere Lage dramatisch verändern, das wird die Anforde-
rungen an die deutsche Außenpolitik, eingebettet in die
europäische und in die Bündnispolitik, grundsätzlich
verändern, ebenso die Fähigkeiten und die Notwendig-
keiten, denen die Bundeswehr gegenüber steht.

Seien wir einmal ehrlich: Wer von uns hätte vor zwei
Jahren gedacht, dass die Bundeswehr am Hindukusch
und am Horn von Afrika in solchen Größenordnungen
eingesetzt wird, wie es heute der Fall ist? Das hätte kei-
ner hier im Hause, egal von welcher Seite des Hauses,
als eine realistische Perspektive betrachtet.

All das macht deutlich, dass es um eine dramatische
Veränderung geht. Die neue, die erweiterte NATO muss
hierfür auch neue Strukturen entwickeln. Lassen Sie
mich an diesem Punkt wiederholen, was ich beim
NATO-Frühjahrstreffen der Außenminister gesagt habe:
Das transatlantische Bündnis gründet auf zwei Pfeilern:
auf dem nordamerikanischen, bestehend aus den USA
und Kanada, und auf dem europäischen Pfeiler. Dieses
Bündnis kann nur geschwächt oder gar gefährdet wer-
den, wenn einer der Pfeiler so geschwächt wird, dass er
nicht mehr belastbar ist. Deswegen liegt ein starkes Eu-
ropa im Interesse des Bündnisses; ein schwaches Europa
würde dieses Bündnis gefährden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deswegen kommt es meines Erachtens ganz entschei-
dend auf die erweiterte NATO an. Kollege Rühe hat über
deren Fähigkeiten gesprochen; ich möchte das nicht wie-
derholen, sondern unterstreiche das. Wenn ich richtig in-
formiert bin, haben Frankreich und Großbritannien be-
reits die notwendigen Schritte eingeleitet, um einen
gemeinsamen Flugzeugträger zu bauen. Ja, das erleben
wir in der Europäischen Union wie in der NATO: Wir
müssen Verständnis dafür haben – es ging uns doch über
die Jahrzehnte des Kalten Krieges hinweg nicht sehr viel
anders und wir erleben es auch im Inneren –, wie viel
Zeit, wie viel Verständnis und Aufeinanderzugehen not-
wendig sind, um die Folgen der Teilung im Inneren zu
überwinden. Selbstverständlich sagen viele Menschen in
den neuen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
der NATO: Wir haben gerade eine Union überlebt, wir
haben für unsere Unabhängigkeit gekämpft. Ja, Jagd-
flugzeuge sind Symbol der nationalen Unabhängigkeit,
genauso wie Sprache, eigenes Geld und anderes mehr.
Das erfordert aus deren Sicht Geduld, das erfordert Zeit.

Machen Sie nicht den Boten für die Botschaft verant-
wortlich. Ich teile diese Position nicht; ich plädiere nur
für das zur Überwindung dieser Positionen notwendige
Verständnis. Das, was Kollege Rühe über die gemeinsa-
men Fähigkeiten gesagt hat, ist selbstverständlich rich-
tig, zutiefst rational und muss die Zukunft im Bündnis
wie auch in der Europäischen Union bestimmen. Wir
müssen begreifen, dass dies seine Zeit braucht, aber wir
müssen dieses transatlantische Bündnis, das so grund-
sätzlichen Veränderungen unterworfen ist, auch stärken.
Die NATO betreibt heute nicht mehr klassische Landes-
verteidigung. Wir sind heute nicht mehr in der Situation
eines geteilten Landes, einer geteilten Stadt, wo die er-
starrte Frontlinie im Grunde genommen die permanente
Bedrohung, die Konfrontationslinie war. Die NATO be-
treibt heute gemeinsam mit der Europäischen Union im
Wesentlichen „nation building“, um Nationen zu helfen,
sich zu stabilisieren, um in langfristigen Einsätzen regio-
nale Stabilisierung zu betreiben. Das ist ein völlig ande-
res Einsatzprofil.

In diesem Zusammenhang müssen wir natürlich die
Frage stellen: Was heißt Stärkung des europäischen
Pfeilers? Europa hat drei Defizite. Das erste Defizit ist
die politische Willensbildung. Darüber wird gar nicht
vorrangig in der NATO entschieden, sondern sie wird im
Wesentlichen innerhalb der Europäischen Union voran-
kommen müssen. Das leistet jetzt der Konvent. Zweitens
bestehen große Probleme in den Institutionen bei der
Umsetzung des politischen Willens und drittens in Be-
zug auf die Fähigkeiten, den so genannten Capabilities.
Das sind die drei großen Defizite. Aber ansonsten hat
Europa überall dort, wo es um Softpower-Faktoren geht,
etwa hinsichtlich des Mittelmeerraumes oder des Nahen
Ostens, einen Instrumentenkasten, der teilweise über das
hinausgeht, was die Vereinigten Staaten von Amerika in
Bezug auf regionale Konflikte zu bieten haben.

Ich hoffe, dass der Prozess zur Beilegung des Nah-
ostkonfliktes jetzt, angeschoben vom Präsidenten der
Vereinigten Staaten, wirklich vorangehen wird; ich halte
ihn für die regionale Stabilisierung für unverzichtbar.
Aber die Roadmap ist ein europäisches Kind und wurde
in der Europäischen Union entwickelt. An diesem Punkt
sei auch erwähnt, dass die Reform in den palästinensischen
Institutionen bis hin zum Premierminister vorangegangen
ist und dass dies vor allen Dingen Miguel Moratinos und
Javier Solana zu verdanken ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)

Oder nehmen wir das letzte EUROMED-Treffen der
arabischen Nachbarn, Israels und der Türkei mit der EU
auf Kreta, in dessen Folge sich jetzt der Blockadefaktor
Nahostkonflikt auflöst. Hier sehe ich, welche Möglich-
keiten strategischer Natur sich für Frieden und Stabilität
in dieser Zone eröffnen. Der Golfkooperationsrat wird
ein ähnliches Instrument sein. Bezüglich der Türkei bitte
ich die Union, nochmals zu überdenken, was es hieße,
der Türkei die europäische Tür zuzumachen. Ich nenne

3974 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 48. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 5. Juni 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
auch die Stabilitäts- und Partnerschaftsabkommen. Die-
ser ganze Instrumentenkasten zeigt: Wenn wir mit der
institutionellen Willensbildung und den Fähigkeiten vor-
ankommen, wird Europa bei der Sicherung der strategi-
schen Nachbarschaft eine ganz andere Rolle spielen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES
90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Dazu gehört aber auch der große Kontinent Afrika,
der unsere Sicherheit ganz entscheidend mitbestimmen
wird, und zwar nicht nur der Mahgreb, sondern – in Ver-
bindung mit dem Terrorismus und der Gefahr durch zu-
sammenbrechende Staatsstrukturen – der gesamte Konti-
nent. Das werden wir an anderer Stelle zu debattieren
haben, aber auch hier ist Europa gefragt.

Was heißt also Stärkung der europäischen Säule? Auf
der NATO-Frühjahrstagung habe ich die amerikanische
Seite gefragt, ob sie bereit sei, ernsthaft über so etwas
wie eine Eurogroup in der NATO zu diskutieren und
sie dann auch zuzulassen. Ich bin der Meinung, dass die
europäische Sicherheit im Wesentlichen in Verbindung
mit EU und NATO bzw. – was die Fähigkeiten betrifft –
innerhalb der NATO geschaffen werden sollte. Das ist
die Position nicht nur dieser Bundesregierung, sondern
auch die der vorherigen.

Ich meine, dass man dann ehrlicherweise das Tabu
der Bildung einer europäischen Gruppe brechen und da-
rüber ernsthaft diskutieren muss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es mag sein, dass man am Ende zu einer Negativposition
kommt. Ich möchte das nicht ausschließen. Aber die
Diskussion mit der nordamerikanischen Seite muss be-
ginnen. Ich meine damit die USA und Kanada.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP)

Das halte ich für einen wichtigen Punkt; denn sonst wer-
den die Prozesse außerhalb stattfinden. Das hielte ich
nur für die zweit- oder drittbeste Lösung.

Im Klartext heißt das: Den neuen Gefahren, die uns
heute, im Moment der Erweiterung, angesichts der dra-
matischen strategischen Veränderungen alle gemeinsam
bedrohen und die eine andere Sicherheitsstrategie erfor-
dern – diese Gefahren sind in der Wirkung mit den alten
Gefahren zu vergleichen –, ihnen zu begegnen, das wird
aber eine neue Sicherheitsstrategie mit anderem Einsatz-
profil und hinsichtlich der regionalen Stabilisierung ähn-
liche Zeithorizonte wie bei der Überwindung des Kalten
Krieges erforderlich machen.

Wenn man das zusammennimmt, werden wir die er-
weiterte NATO neu erfinden müssen. Wir müssen kein
neues Bündnis schaffen, werden aber dieses Bündnis
neu erfinden müssen, wenn es seine Wirkung entfalten
soll.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES
90/DIE GRÜNEN und der SPD)

~~~~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  26.06.2003  15053.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Euro-

päische Union steht vor einer der wichtigsten Weichen-
stellungen ihrer Geschichte. In nur knapp einem Jahr
werden zehn neue Mitglieder aufgenommen. Damit wird
die Teilung unseres Kontinents endgültig aufgehoben.
Der Konvent für eine europäische Verfassung hat seine
Arbeiten vor wenigen Tagen weitestgehend abgeschlos-
sen. Der Weg hin zur Erweiterung und zu einem nötigen
und grundlegenden Integrationsfortschritt in der Euro-
päischen Union ist somit vorgezeichnet.

Vor diesem Hintergrund war der Europäische Rat in
Porto Carras bei Thessaloniki vom 19. bis 21. Juni ein
wichtiges Ereignis. Erstmals nach der Unterzeichnung
der Beitrittsverträge saßen die zehn künftigen Mitglieder
mit am Tisch und waren an den Verhandlungen beteiligt.
Die Erweiterung wird damit immer sichtbarer zur Reali-
tät. Die letzte Etappe auf dem Weg zu einer Europäi-
schen Verfassung wurde in Thessaloniki eingeleitet.

Sowohl im Konvent als auch beim Europäischen Rat
– das war keine Selbstverständlichkeit – haben die künf-
tigen Mitglieder schon vollkommen gleichberechtigt
mitgearbeitet. Dies zeigt: Es gibt zumindest für die er-
weiterte Union – das gilt für den Konvent genauso wie
für den Europäischen Rat – keine Unterscheidung zwi-
schen einem neuen und einem alten Europa. Es gibt nur
ein gemeinsames Europa.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Man kann jetzt mit Fug und Recht sagen, dass sich
unter der griechischen Präsidentschaft die EU nach
vorne bewegt hat. Der Rat von Thessaloniki verlief für
Europa sehr erfolgreich. Gerade in Deutschland können
wir mit den Ergebnissen zufrieden sein. Viele unserer
Anliegen wurden berücksichtigt und zahlreiche unserer
Positionen durch den Europäischen Rat in den Schluss-
folgerungen bestätigt.

Valéry Giscard d'Estaing, der Präsident des Konvents
für eine europäische Verfassung, hat nach 16 Monaten
Arbeit der griechischen Ratspräsidentschaft den Verfas-
sungsentwurf übergeben. Was noch vor wenigen Jahren
utopisch zu sein schien, ist heute Realität: der Entwurf
einer Verfassung für Europa, erarbeitet von einem euro-
päischen Konvent, der zu mehr als zwei Dritteln aus Par-
lamentariern bestand.

Auf dem Weg zum Jahrhundertprojekt einer europäi-
schen Verfassung sind wir durch den Konvent einen
entscheidenden Schritt vorangekommen. Einen solchen
Konvent – zusammengesetzt aus Mitgliedern des Euro-
päischen Parlaments, der Nationalparlamente, der natio-
nalen Regierungen und der Europäischen Kommission –
hat es noch nie gegeben. Ich denke, allein diese Zusam-
mensetzung spricht schon für sich. Dass dieser Konvent
noch ein erfolgreiches Ergebnis hervorgebracht hat, ist
meines Erachtens in der Tat eine historische Leistung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos])

Ein Dank für diese Leistung gebührt an erster Stelle
selbstverständlich dem Präsidenten des Konvents,
Valéry Giscard d’Estaing, aber auch allen anderen Betei-
ligten.

16 Monate wurde hart miteinander gerungen; Monate
intensiver Verhandlungen und Arbeit liegen hinter uns.
Bei 28 beteiligten Staaten und noch vielen weiteren Ak-
teuren ist jedoch klar: Ein Ergebnis, das gleichermaßen
alle Wünsche und Vorstellungen berücksichtigt, ist per
se nicht denkbar. Das Ergebnis muss vielmehr ein Kom-
promiss sein. Meines Erachtens ist der vorliegende Ent-
wurf ein sehr gut ausbalancierter Kompromiss; denn es
handelt sich keinesfalls um ein Minimalergebnis auf
kleinstem gemeinsamen Nenner. Es handelt sich viel-
mehr um einen fairen Interessenausgleich, der vor allen
Dingen – das war der schwierigste Punkt – bis zum
Schluss die Belange der kleinen wie der großen Mit-
gliedstaaten in Betracht zieht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Bei der künftigen europäischen Verfassung geht es
um zwei zentrale Aspekte. Zum einen geht es um ein
Mehr an Transparenz, an Bürgernähe und an Demokratie

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 53. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Juni 2003 4313

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
in Europa. Hier sieht der Entwurf unter anderem eine
klare Kompetenzordnung vor. Lassen Sie mich an dieser
Stelle die Subsidiaritätsklausel erwähnen. In der Subsi-
diaritätsklausel wird gleichzeitig ein Verfahren definiert,
in dem die Kontrollfunktionen der nationalen Parla-
mente im europäischen Gesetzgebungsverfahren fest-
geschrieben sind. Das heißt, es liegt in den Händen der
europäischen Nationalparlamente, mit dem Subsidiari-
tätsgebot im Gesetzgebungsverfahren tatsächlich ernst
zu machen.

Neben der klaren Kompetenzordnung, die ich gerade
erwähnt habe, will ich noch die Gewährleistung bürger-
naher Entscheidungen, ein neues Bürgerbegehren, das es
EU-Bürgern ermöglicht, die Kommission zu einem Ge-
setzesvorschlag aufzufordern, die enge Einbeziehung
der nationalen Parlamente, die Stärkung der Rechte und
damit – ich will das hinzufügen – die größere Verantwor-
tung des Europäischen Parlaments sowie die Festigung
der Europäischen Union als Wertegemeinschaft nennen.

Zum anderen geht es um die Verbesserung der
Handlungsfähigkeit der Union. Das institutionelle
Dreieck in der erweiterten Union der 25 und mehr wird
insgesamt gestärkt, dabei vor allen Dingen diejenigen
Institutionen, die das Gemeinschaftsinteresse vertreten:
das Europäische Parlament und die Kommission.

Darüber hinaus werden vorgeschlagen: Instrumente
für eine handlungsfähigere Außen- und Sicherheitspoli-
tik unter Einschluss eines europäischen Außenministers,
sodass es eine klarere europäische Stimme nach außen
geben wird, die Ausweitung der Entscheidungen mit
qualifizierter Mehrheit und nicht zuletzt die spürbare
Vereinfachung aller Instrumente und Verfahren.

Beides, mehr Bürgernähe und Demokratie sowie
eine größere Handlungsfähigkeit, waren Kernanliegen
Deutschlands bei den Verhandlungen. Daher können wir
mit dem jetzt offiziell vorliegenden Resultat zufrieden
sein. Deutschland kann über das Ergebnis nur schwer-
lich klagen. Das zeigen auch die positiven Reaktionen
bei uns im Land. Wir freuen uns, dass der Konventsent-
wurf – mit wenigen Ausnahmen – auf allgemeine Zu-
stimmung trifft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich möchte hier ganz besonders betonen, wie gut die
parteiübergreifende Zusammenarbeit innerhalb der deut-
schen Delegation und auch zwischen Bund, Ländern und
den Regionalvertretern gewesen ist. Ganz besonders
möchte ich hervorheben, dass Ministerpräsident Teufel
als Konventsvertreter des Bundesrates und die übergroße
Mehrheit der deutschen Länder das Ergebnis sehr positiv
aufgenommen haben. Wir haben im Konvent mit ihnen
ebenso wie mit den Vertretern des Bundestages, Profes-
sor Jürgen Meyer und Peter Altmaier, eng und, wie ich
finde, sehr konstruktiv zusammengearbeitet. Ich möchte
ihnen allen dafür danken.

(Beifall im ganzen Hause)

Meine Damen und Herren, der Entwurf der europäi-
schen Verfassung fand auch in Thessaloniki große
Zustimmung. Die Staats- und Regierungschefs der EU-
Staaten und der künftigen Mitglieder haben das Doku-
ment als gute Grundlage für die Regierungskonferenz
bezeichnet. Das heißt nicht, dass es bei einigen Mitglied-
staaten keine Vorbehalte zu dem einen oder anderen
Punkt gibt. Aber wir dürfen jetzt nicht zulassen, dass die
in der Öffentlichkeit ausgehandelten Ergebnisse des
Konvents hinter den verschlossenen Türen der Regie-
rungskonferenz wieder infrage gestellt werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Kurz, intensiv und ergebnisorientiert, so sollte der
Verlauf der Regierungsberatungen sein. Es ist daher fol-
gerichtig, dass die Konferenz nur auf politischer Ebene
durchgeführt wird. Der Kompromiss, der im Konvent als
Paketkonsens erzielt wurde, muss als Ganzes Bestand
haben. Lassen Sie mich auch das klarstellen: Wer den
Konsens in einem Punkt öffnet, trägt die Verantwortung
dafür, einen neuen Konsens herbeizuführen. Ich wage
die Prophezeiung: Das wird alles andere als einfach wer-
den.

Wir haben in Thessaloniki beschlossen, die Regie-
rungskonferenz im Oktober dieses Jahres einzuberufen.
Sie soll ihre Arbeiten sobald wie möglich abschließen.
Denn wir müssen den europäischen Bürgerinnen und
Bürgern vor den Wahlen zum Europäischen Parlament
im Juni 2004 genügend Zeit lassen, sich mit den Ergeb-
nissen vertraut zu machen. Wir haben weiter beschlos-
sen, dass die zehn neuen Mitgliedstaaten gleichberech-
tigt an der Regierungskonferenz teilnehmen werden. Die
Beitrittskandidaten Rumänien, Bulgarien und die Türkei
werden einen Beobachterstatus besitzen.

Wir sind überzeugt, dass die Regierungskonferenz zu
einem schnellen und zufrieden stellenden Abschluss
kommt. Die europäische Verfassung, unsere europäische
Verfassung, ist ein Jahrhundertprojekt. Sie muss den
Bürgerinnen und Bürgern die Vorteile Europas verdeutli-
chen, ihnen Vertrauen in die Europäische Union vermit-
teln und die Europäische Union insgesamt nach innen
und außen handlungsfähiger machen.

Der Gipfel von Thessaloniki hat gezeigt: Die von den
Skeptikern immer wieder totgesagte Gemeinsame Au-
ßen- und Sicherheitspolitik der EU ist sehr lebendig.
Auf dem Rat wurde eine Vielzahl von außenpolitischen
Themen behandelt. Wir konnten dabei beachtliche Fort-
schritte verzeichnen.

Ein Kernpunkt dabei war die Sicherheitsstrategie
der Europäischen Union. Die Außenminister hatten dazu
schon im Mai die Initiative ergriffen und den Hohen Be-
auftragten für Außen- und Sicherheitspolitik beauftragt,
eine solche Strategie zu erarbeiten. In Thessaloniki hat
Javier Solana dem Rat einen ersten Entwurf mit dem
Titel „Ein sicheres Europa in einer besseren Welt“ vor-
gestellt. Wir waren uns alle einig: Es ist ein viel verspre-
chendes Dokument geworden; Solana hat eine hervorra-
gende Arbeit geleistet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)

4314 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 53. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Juni 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Zugrunde liegt diesem Dokument ein umfassender Si-
cherheitsbegriff, der die ganze Bandbreite möglicher Ri-
siken und Gefahren für die europäische Sicherheit und
Stabilität beschreibt. Die neuen Bedrohungen sind nicht
rein militärischer Natur. Deshalb kann gegen sie auch
nicht rein militärisch vorgegangen werden. Diese Erfah-
rung machen wir ja gegenwärtig.

Diesem umfassenden Sicherheitsbegriff entspricht da-
her ein breites Spektrum von Mitteln zum Krisenma-
nagement und vor allen Dingen auch zur Prävention.
Auf diesen Ansatz haben wir besonderen Wert gelegt. Es
kommt darauf an, Konflikte und Krisen durch geeignete
Maßnahmen schon im Vorfeld zu entschärfen oder gar
zu verhindern.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES
90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Ziel der Europäischen Union muss bleiben, noch vor
Krisenbeginn angemessen zu reagieren. Der diplomati-
schen Prävention muss daher höchster Stellenwert einge-
räumt werden.

Die Bedrohungsanalyse der Sicherheitsstrategie
Solanas macht drei Hauptgefahren fest: Terrorismus,
Massenvernichtungswaffen und die aus gescheiterten
Staaten resultierenden Gefahren sind die zentralen Be-
drohungen, denen wir uns ausgesetzt sehen. Diesen He-
rausforderungen muss durch eine reaktionsfähigere
Europäische Union begegnet werden, die aktiver und ko-
härenter handelt.

In Zukunft muss die EU bei Fehlentwicklungen frü-
her und entschiedener aktiv werden. Aber an dieser
Stelle sei erneut deutlich gemacht: Auch wenn wir unter
den Zwangsmaßnahmen militärische im Grundsatz nicht
ausschließen können, müssen sie letztes, müssen sie al-
lerletztes Mittel bleiben. Sie dürfen nur in Übereinstim-
mung mit Art. 51 und Kap. VII der Charta der Vereinten
Nationen erfolgen – und nur dann, wenn andere Maß-
nahmen nicht zum Ziel geführt haben. Dies war und ist
auch die Position der Bundesregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Javier Solana wurde in Thessaloniki von den Staats-
und Regierungschefs beauftragt, die Strategie auszuar-
beiten und weiterzuentwickeln, und zwar in enger Ab-
stimmung mit den Mitgliedstaaten und der Kommission.
Bis zum kommenden Gipfel Ende des Jahres in Rom
sollen die Arbeiten dazu abgeschlossen werden. Nach
der ermutigenden Aufnahme, die das Dokument in Thes-
saloniki fand, sind wir zuversichtlich, dass dem Hohen
Repräsentanten der Europäischen Union dies gelingen
wird.

Meine Damen und Herren, in Thessaloniki haben wir
uns auch mit dem Konflikt im Nahen Osten befasst. Die
EU ist ein Teil des Quartetts und war an der Abfassung
der Roadmap ganz wesentlich beteiligt. Lassen Sie
mich das sagen: Angesichts dessen, was die viel ge-
scholtene Außenpolitik der Europäischen Union in der
jüngsten Vergangenheit im Nahen Osten geleistet hat, ist
ihre Leistungsfähigkeit bereits heute so schlecht nicht.
Umso wichtiger ist es, dass wir sie weiter verbessern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die so genannte Nahost-Roadmap hätte es ohne die
europäische Initiative nicht gegeben. Die Reform der pa-
lästinensischen Behörde und damit die neue Regierung
hätte es ohne den nimmermüden Einsatz vor allen Din-
gen des jetzt ausscheidenden Sonderbeauftragten Miguel
Moratinos nie gegeben, genauso wenig den neuen Pre-
mierminister. Deswegen möchte ich auch von dieser
Stelle aus Miguel Moratinos, dem Nahostbeauftragten,
recht herzlich für die vielen Jahre nie ermüdenden Ein-
satzes und nie ermüdender Arbeit danken. Er hat ganz
Entscheidendes geleistet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Dr. Friedbert
Pflüger [CDU/CSU] und Ulrich Heinrich
[FDP])

Meine Damen und Herren, dasselbe gilt für die He-
ranführungsstrategie für die Türkei und für die Assozia-
tionsabkommen, die wir mit Ausnahme von Syrien mit
allen arabischen Anrainerstaaten, aber auch mit Israel
abgeschlossen haben. Das gilt für den Mittelmeerprozess
mit den südlichen Anrainerstaaten – das einzige Format
übrigens, wo sich selbst in den krisenhaftesten Zeiten Is-
raelis und Araber getroffen haben. Das darf man nicht
vergessen. Erst wenn dieser Prozess nicht mehr durch
den Konflikt im Nahen Osten blockiert wird, wird er
seine eigentliche Dynamik entfalten und das Mittelmeer
zu einem Raum des wirtschaftlichen Wachstums, der so-
zialen Sicherheit, des Friedens und des Wohlstandes ent-
wickeln können.

Der Golf-Kooperationsrat, aber auch – das stellen wir
jetzt fest – die Verhandlungen mit dem Iran sind gerade
in dieser kritischen Situation, in der es zu Recht eine De-
batte über das iranische Atomprogramm gibt, Instru-
mente europäischer Außenpolitik. Die Tatsache, dass wir
durch die Verfassung neue institutionelle Zusammen-
schlüsse und eine entsprechende Repräsentanz schaffen,
verdeutlicht, welche Bedeutung diese Politik für unsere
Sicherheit im 21. Jahrhundert tatsächlich gewinnen
kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Zurück zum Nahostkonflikt. Die Staats- und Regie-
rungschefs waren sich in Thessaloniki einig, dass die
Roadmap eine neue und wichtige Chance darstellt, den
Frieden in dieser Region herbeizuführen. Damit diese
Chance nicht verpasst wird, muss die Roadmap inner-
halb ihrer klaren zeitlichen Vorgaben umgesetzt werden.
Die Umsetzung ist der entscheidende Punkt. Darüber
war man sich in Thessaloniki einig. Andauernde Gewalt
vor Ort darf die Umsetzung nicht gefährden.

Der Rat begrüßte zudem ausdrücklich das persönliche
Engagement von Präsident Bush für die Roadmap und
unterstrich die Bereitschaft der Europäischen Union, zu
ihrer Umsetzung umfassend beizutragen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 53. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Juni 2003 4315

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Die Erweiterung der Europäischen Union – wie oft
haben wir in diesem Hause darüber gestritten; nicht über
die Sache als solche, sondern eher über die Zeitpläne, die
Ernsthaftigkeit und Ähnliches? – wird mit der Aufnahme
der zehn neuen Länder im nächsten Jahr noch nicht ab-
geschlossen sein. In Thessaloniki haben wir Rumänien
und Bulgarien nochmals bestätigt, dass unser Ziel, sie
2007 in die Union aufzunehmen, weiterhin Bestand hat.
Jetzt sind diese beiden Länder am Zuge. Sie bestimmen
mit ihren Reformen und – das ist noch wichtiger – mit
ihren innerstaatlichen Umsetzungsmaßnahmen selbst
das Tempo ihres Beitrittsprozesses. Wir glauben, dass sie
es bis zu dem geplanten Aufnahmetermin tatsächlich
schaffen können, die Voraussetzungen für eine Auf-
nahme zu erfüllen, wenn sie sich ernsthaft engagieren.

Auf dem Westbalkangipfel, der im Anschluss an den
Rat stattgefunden hat, bekräftigten die Staats- und Re-
gierungschefs der EU nochmals die europäische Per-
spektive aller Länder in dieser Region: Es liegt in der
Hand dieser Staaten, die Kriterien zu erfüllen, die ihnen
die Perspektive eines Beitritts eröffnen. Politische
Preise, politische Kulanzentscheidungen, darf und wird
es dabei aber nicht geben; denn es handelt sich um ob-
jektive Kriterien, die erfüllt werden müssen. Das wurde
im Beschluss von Helsinki für den Beitrittsprozess ins-
gesamt fixiert. Ich finde, das war ein sehr kluger und zu-
kunftsweisender Beschluss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir wollen die Beziehungen der Länder des westli-
chen Balkans zur EU weiter intensivieren, bis hin zur
Perspektive einer späteren Mitgliedschaft. Die Europäi-
sche Union ist bereit, einen substanziellen Beitrag zur
Stabilisierung auf dem Balkan zu leisten. Dabei gilt für
die Länder dieser Region: Eine erfolgreiche Reformpoli-
tik im Inneren ist die Voraussetzung für eine engere Ko-
operation mit den Staaten der Europäischen Union.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Schaffung eines starken und handlungsfähigen
Europas entspricht eindeutig unseren nationalen Interes-
sen; denn einzelne europäische Staaten, selbst die größ-
ten, können weder für sich alleine noch in wechselnder
Allianz ihre Interessen auf Dauer wirksam vertreten. Nur
gemeinsam, als Europäische Union, haben die europäi-
schen Staaten die Chance, das 21. Jahrhundert nachhal-
tig mit zu gestalten. Gerade die Krisen der jüngsten Zeit
haben gezeigt, dass dies die machtpolitische Wirklich-
keit des beginnenden 21. Jahrhunderts ausmacht.

Thessaloniki war ein wichtiger Schritt hin zu diesem
starken und handlungsfähigen Europa. Wir sind zuver-
sichtlich, dass wir auf diesem Weg weiter voranschreiten
werden.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

~~~~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  10.09.2003  15059.xml


Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sowohl
die Außen- und Sicherheitspolitik als auch die Europa-
politik stehen im Mittelpunkt dieser Debatte. Sie stehen
seit einiger Zeit – morgen jähren sich die Terroran-
schläge vom 11. September – auch im Mittelpunkt der
Arbeit, die der Deutsche Bundestag und die Bundesre-
gierung zu leisten haben.

Ich möchte die Außenpolitik der Bundesregierung in
dieser Debatte vor allem in drei Schwerpunkten darstel-
len. Der eine Schwerpunkt ist der europäische Eini-
gungsprozess, der mit dem erfolgreichen Abschluss des
Verfassungskonvents einen entscheidenden Schritt nach
vorn gekommen ist. Wir stehen jetzt vor einem weiteren
Schritt. Die Regierungskonferenz muss durch die Vertre-
ter der Mitgliedstaaten juristisch das umsetzen, was der
Konvent in einem Entwurf vorbereitet hat.

Ein weiterer Schwerpunkt sind die anhaltende He-
rausforderung des Kampfes gegen den Terrorismus
und dabei – im Gesamtzusammenhang von europäi-
schem Einigungsprozess, zusammenwachsendem Europa
und gemeinsamen neuen Bedrohungen durch Terroris-
mus, Massenvernichtungswaffen, Fundamentalismus, ja
einen neuen Totalitarismus – auch die Neudefinition
der transatlantischen Beziehungen.

Der letzte Schwerpunkt ist die Frage, wie sich die
Welt von morgen tatsächlich organisieren soll. Wir mei-
nen mit unseren europäischen Partnern, dass sich eine
Welt mit 6 Milliarden Menschen und nahezu 200 souve-
ränen Staaten nur im Rahmen eines effektiven Multila-
teralismus wird organisieren können. Wir sind auch der
Meinung, dass die Vereinten Nationen ihre Zukunft
nicht hinter sich haben, sondern unter diesen Bedingun-
gen ihre eigentliche Zukunft erst noch vor sich haben:
als die entscheidende Instanz dieses effektiven Multila-
teralismus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Lassen Sie mich zunächst auf Europa zu sprechen
kommen. Es ist völlig klar – wir können das auch an den
aktuellen Krisen sehen; die ganze Debatte heute Mor-
gen, in der es um die wirtschaftliche Erneuerung ging,
hat das gezeigt –, dass selbst die größten Staaten unseres
Kontinents – die Bundesrepublik Deutschland, Frank-
reich, Großbritannien, Italien, Polen, Spanien, um nur
die sechs größten zu nehmen – ohne den europäischen
Einigungsprozess, ohne die feste Einbindung in Europa
Wohlstand, Sicherheit, Bildung und Ausbildung, soziale
Sicherheit und nachhaltige Entwicklung nicht mehr ga-
rantieren könnten. Im Klartext: Unter den Bedingungen
des 21. Jahrhunderts werden auch die größten Mitglied-
staaten nicht mehr die kritische Betriebsgröße haben.
Wenn der europäische Einigungsprozess nicht zustande
käme, würden wir alle gemeinsam verlieren.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2003 5039

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Europa steht jetzt vor der Erweiterung. Die Erweite-
rung bedeutet, dass wir 25 Mitgliedstaaten bekommen.
Vielen Menschen, auch bei uns im Land, stellt sich die
Frage – ich möchte nochmals darauf zurückgreifen –:
Warum diese Erweiterung?

Nicht nur unter dem Gesichtspunkt von Stabilität,
von Frieden und Sicherheit hat sich unsere Lage nach
der deutschen Einheit durch den europäischen Eini-
gungsprozess dramatisch zum Positiven verändert.
Deutschland liegt heute inmitten eines zusammenwach-
senden Europas – eine historisch völlig andere Situation,
als wir sie in den vergangenen Jahren, Jahrzehnten, ja
Jahrhunderten gehabt haben. Gleichzeitig bedeutet es
eine enorme wirtschaftliche wie auch politische Chance,
dass sich dieses Europa erweitert. Es ist auch eine der
Verpflichtungen, die sich aus dem Ende des Kalten Krie-
ges und der Erfahrung der Spaltung Europas ergeben.

Ich möchte noch auf etwas anderes hinweisen. Wir
mussten auch erkennen, dass dieses Europa nicht zwei
unterschiedlichen Prinzipien folgen kann, dass das
Europa der Integration nicht mit dem Europa des Natio-
nalismus koexistieren kann. Es war dies Anfang der
90er-Jahre – auf dem Balkan – eine schlimme Lektion,
die viele unschuldige Menschen das Leben gekostet hat,
die die Europäer, wir alle gemeinsam, zu lernen hatten.
Es war dringend notwendig, zu erkennen, dass diesem
Morden nicht weiter zugeschaut werden konnte. Dass
wir heute auch für den westlichen Balkan die Perspek-
tive hin zum Europa der Integration haben, ist für unsere
Sicherheit ebenfalls von zentraler Bedeutung.

Damit dieses Europa der 25 und mehr Mitgliedstaaten
funktioniert, damit die Erweiterung erfolgreich sein kann,
sind drei Schritte notwendig, die nicht in einer formellen
Verbindung, aber in einem politischen Zusammenhang
stehen. Nach der Erweiterung ist der zweite Schritt die
grundlegende Reform der europäischen Institutionen.
Ursprünglich waren die europäischen Institutionen für
sechs Mitgliedstaaten, später für zwölf Mitgliedstaaten
gedacht und jetzt sind sie für 15 Mitgliedstaaten da.
Schon mit 15 ist es sehr, sehr schwierig. Es wird aber
extrem schwierig, wenn nicht fast unmöglich, sich eine
effiziente, eine transparente und eine im Interesse der
Menschen und der Mitgliedstaaten wirkungsvolle Euro-
päische Union mit 25 und mehr Mitgliedstaaten ohne eine
grundsätzliche Reform und ohne eine Erneuerung der
Demokratie in diesem erweiterten Europa zu denken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Darin liegt die eigentliche Leistung des Konvents.

Ich möchte das aufnehmen, was der Bundeskanzler
heute Morgen gesagt hat. Zugleich weiß ich nicht, was
sich der bayerische Ministerpräsident eigentlich vor-
stellt. Es lehrt uns doch die Erfahrung – das sage ich aus
eigener Anschauung, aber auch Sie haben diese Erfah-
rung während der Regierungszeit Kohls häufig genug
gemacht –, dass die Wahrscheinlichkeit, dass die Staaten
bei der anstehenden Regierungskonferenz etwas Besse-
res produzieren, aufgrund der jeweils legitimen nationa-
len Interessen sehr gering ist. Sollte es tatsächlich Kon-
sens über Verbesserungsvorschläge geben, dann werden
wir die Ersten sein, die diese mittragen würden, denn für
Verbesserungen sind wir immer zu haben.

Zugleich sollten wir aber den Fehler von Nizza nicht
wiederholen. Die große Leistung, die der Konvent er-
bracht hat, ist, dass zum ersten Mal 28 Beteiligte, nämlich
die Repräsentanten der Parlamente und der Regierungen
der jetzigen und der künftigen Mitgliedstaaten und Bei-
trittskandidaten, des Europaparlaments und der Kommis-
sion, also das institutionelle Quadrat der Europäischen
Union, zusammengearbeitet haben. Nachdem es in Nizza
nicht gelungen ist, mehr als einen Minimalkonsens zu
formulieren, ist ein Konsens über den Verfassungs-
entwurf im Rahmen der 28 erzielt worden. Deswegen ist
die Bundesregierung so entschieden dafür, diesen Ent-
wurf zu akzeptieren; ansonsten besteht die Gefahr, dass
es zu Verschlechterungen kommt. Natürlich wäre es her-
vorragend, wenn wir ihn im Rahmen der 25 verbessern
könnten. Wenn nicht, sollten wir aber die Stärke besitzen,
zuzulassen, dass dieser Entwurf, den ich als einen sehr
guten Kompromiss ansehe, auf der Regierungskonferenz
tatsächlich staatsrechtlich finalisiert wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Hätten Sie mich vor dem 11. September 2001 gefragt,
hätte ich Ihnen drei Punkte genannt, die den europäi-
schen Einigungsprozess dynamisieren: die Erweiterung,
der Druck, der sich durch die Einführung des Euro für
die weitere Integration ergibt, und internationale Krisen-
situationen. Heute stehen die internationalen Krisen
neben der Erweiterung fast an der Spitze der Agenda.
Auch hier müssen wir sehen, dass die Europäer insge-
samt in der Frage des Kampfes gegen den internationa-
len Terrorismus gefordert sind. Es war für uns völlig
klar, dass wir nach dem mörderischen Angriff auf die
Menschen und die Regierung der Vereinigten Staaten
von Amerika das Äußerste unternehmen müssen – das
haben wir dann ja auch unternommen –, um unseren An-
teil im Kampf gegen den Terrorismus zu leisten, und
zwar nicht nur aus Bündnisverpflichtungen, sondern
auch aus der Erkenntnis, dass sich dieser Terrorismus,
basierend auf einem neuen islamischen Totalitarismus,
nicht nur gegen die Vereinigten Staaten von Amerika
und ihre Menschen richtet, sondern auch gegen uns.
Deswegen müssen wir hier gemeinsam dieser Gefahr
entgegentreten und dort, wo es notwendig ist, diesem
Terrorismus auch mit bewaffneten Mitteln das Hand-
werk legen und seine Strukturen zerstören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Für uns war aber auch immer klar, dass es damit nicht
sein Bewenden haben darf. Wenn wir den Kampf gegen
den Terrorismus ernst nehmen, müssen wir auch die Ur-
sachen entsprechend bekämpfen und dort, wo er Kraft
aus unhaltbaren Zuständen zieht und seine territoriale
Rückzugsbasis findet, so lange stabilisierend eingreifen,
bis solche Bedingungen hergestellt sind, dass die Wur-
zeln des Terrorismus im Boden keinen Halt mehr finden
und die vorhandenen entweder ausgerissen werden oder
vertrocknen.

5040 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Der Afghanistan-Konflikt war lange Zeit ein verges-
sener Konflikt. Er war eine Sache für humanitäre Orga-
nisationen, für die Vereinten Nationen und für die Refe-
rate für humanitäre Hilfe in den zuständigen Ministerien,
stellte zugleich aber auch eine große menschliche Kata-
strophe vor allen Dingen für die Kinder, die Kranken
und die Alten im Winter, eines jeden Jahres dar. Dieser
Konflikt war ebenso vergessen, wie andere Konflikte
vergessen wurden. Exakt aus solch einem vergessenen
Konflikt entstand am 11. September eine Gefahr für die
internationale Stabilität und Ordnung. Daraus müssen
wir die Konsequenz ziehen, dass solche Konflikte nicht
mehr dem Vergessen anheim fallen dürfen. Genau daraus
ergibt sich der Stabilisierungsauftrag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

In der heutigen Welt haben wir es mit drei Ebenen zu
tun: Auf der untersten Ebene der vergessenen Konflikte
stehen Staaten mit zusammengebrochenen Strukturen.
Auf der zweiten Ebene stehen die Konflikte, wo regio-
nale Akteure agieren: Der Nahostkonflikt ist dabei einer
der gefährlichsten, aber auch der Kaschmirkonflikt und
die Konflikte im nördlichen und südlichen Kaukasus und
an vielen anderen Stellen der Welt, insbesondere in
Afrika, zählen dazu.

Die oberste Ebene sind die großen Mächte und ihre
Bündnisse. Wir Europäer werden uns, wenn wir unsere
Sicherheit und die Sicherheit unserer Kinder ernst neh-
men, engagieren müssen, vor allen Dingen in unserem
strategischen Umfeld. Wir dürfen nicht einen neuen To-
talitarismus zulassen. Deswegen sind wir in Afghanis-
tan. In Afghanistan sein bedeutet, dass wir umsetzen
müssen, was Brahimi gelungen ist, nämlich einen Kon-
sens herbeizuführen und ihn in den Petersberg-Vereinba-
rungen entsprechend auszuformulieren.

Dazu wird auch gehören, dass wir jetzt über Kabul hi-
naus Anstrengungen unternehmen. Das heißt im Klar-
text, dass wir sehr sorgfältig prüfen, wie weit wir uns be-
teiligen können, nachdem die NATO dort die Führung
des ISAF-Einsatzes übernommen hat, wie weit wir uns
in dem vor uns liegenden Jahr, in dem es in Richtung
Wahlen geht – vorher gibt es noch die verfassungsge-
bende Loya Jirga –, über Kabul hinaus mit einer so
genannten ISAF-Insel oder mit einem Rekonstruktions-
team auf Provinzebene verstärkt engagieren können.

Kollege Schäuble, ich habe nicht ganz verstanden,
was ich gestern in der „FAZ“ gelesen habe. Sie sagten,
die Begründung für den Einsatz in Kunduz sei falsch.
Ich habe es zweimal gelesen und immer noch nicht ver-
standen. Das mag ja an mir liegen.

(Dr. Wolfgang Schäuble [CDU/CSU]: Ein drit-
tes Mal!)

Aber ich will Ihnen sagen, warum die Entscheidung für
Kunduz richtig ist. Sie haben gesagt: Herat und nicht
Kunduz. Da Sie gestern nicht im Ausschuss waren,
möchte ich hier die Gelegenheit nutzen.

(Dr. Wolfgang Schäuble [CDU/CSU]: Ich war
in Paris! Grüße von Ihrem Kollegen!)
– Kein Vorwurf! Ich möchte Ihnen hier nur direkt ant-
worten. – In Kunduz haben wir die Zustimmung des re-
gionalen Machtinhabers, um es einmal so zu formulieren.
In Herat sind die Bedingungen, was die Sicherheitslage
betrifft, ebenfalls gegeben, aber es stellt sich die Frage,
ob wir dahin im Konsens gehen oder nicht. Das war letzt-
endlich entscheidend in der Abwägung zwischen Kunduz
und Herat.

So wichtig die NGOs sind: Es geht nicht hauptsäch-
lich darum, NGOs zu schützen. In erster Linie geht es
um den politischen Prozess. Wir werden im nächsten
Jahr einen höheren mobilen Faktor bei ISAF brauchen,
um die Wählerregistrierung und die Wahlvorbereitung
entsprechend umzusetzen. Aber auch das ist es nicht al-
lein, sondern hinzu kommt die Ausdehnung des Institu-
tionenbaus; ich nenne Polizeiaufbau, Ziviladministra-
tion, Infrastruktur. In dem Zusammenhang spielen dann
auch die NGOs eine ganz gewiss nicht unwesentliche
Rolle. Das ist der Gesamtansatz.

Es gibt zwei andere Alternativen: Entweder wir blei-
ben nur auf Kabul begrenzt – das würde bedeuten, dass
wir den Petersberg-Prozess an einem bestimmten Punkt
abbrechen, das kann allen Ernstes niemand wollen –
oder aber wir brauchen einen Aufwuchs um 10 000 und
mehr zusätzliche Soldaten, was ich schlicht und einfach
unter praktischen Gesichtspunkten in der internationalen
Gemeinschaft als nicht darstellbar und nicht machbar an-
sehe. Wir müssen dann auch Acht geben, dass wir nicht
die Frage nach der Hilfe zur Selbsthilfe, nach der Hilfe
zur Wiedergewinnung der Souveränität schließlich über-
lagern durch etwas, was Besatzung heißt.

Das sind die Entscheidungsalternativen, vor denen die
Bundesregierung steht. Ich würde mich freuen, wenn wir
nach einer intensiven Diskussion der noch offenen Fra-
gen auf eine breite Unterstützung des Hauses zurück-
greifen könnten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Lassen Sie mich zwei weitere Punkte ansprechen:
Auf den Irak ist der Bundeskanzler heute Morgen schon
eingegangen. Ich möchte die Debatte nicht rückblickend
führen, weil wir den Frieden gemeinsam gewinnen müs-
sen. Nur nützt es nichts, jetzt wieder eine militärisch ver-
kürzte Debatte zu führen. Uns wurde offensichtlich – ich
sage das in Richtung der Opposition – lange vorgehal-
ten, für uns seien wesentlich wahltaktische Gründe aus-
schlaggebend gewesen. Ich habe Ihnen immer wieder
gesagt: Es waren nicht wesentlich wahltaktische Gründe.

(Herbert Frankenhauser [CDU/CSU]: Doch
Überwiegend!)

– Ich will Ihnen einmal etwas sagen. Ich finde es völlig
legitim – das würde ich Ihnen nie vorwerfen –, dass de-
mokratische Parteien selbstverständlich Wahltermine
und die Frage nach Mehrheit oder nicht Mehrheit in
Wahlen als ein ganz wesentliches Datum ihrer Politik
veranschlagen. Das geschieht nicht nur bei uns, das ge-
schieht, Gott sei Dank, auch bei Ihnen so. Das geschieht
nicht nur hier so, das geschieht auch bei europäischen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2003 5041

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
und amerikanischen Partnerstaaten so. Das ist völlig
klar.

(Peter Altmaier [CDU/CSU]: Aber nicht, indem
sie die Außenpolitik instrumentalisieren!)

– Was heißt hier „instrumentalisieren“?

(Zuruf von der CDU/CSU: Innenpolitisch in-
strumentalisieren!)

– Haben Sie sich einmal überlegt, wo wir heute wären,
wenn wir Ihrem Ratschluss gefolgt wären? Ich habe Ih-
nen schon im Februar letzten Jahres gesagt, welche
Punkte für uns die wesentlichen waren: erstens, Be-
kämpfung des Terrorismus. Wurden bei dieser Entschei-
dung im Kampf gegen den Terrorismus wirklich die
richtigen Prioritäten gesetzt? Würde ein Krieg im Irak zu
diesem Zeitpunkt den Terrorismus eher stärken oder
schwächen? Das war eine ganz entscheidende Frage, mit
der wir nicht irgendetwas instrumentalisieren wollten,
sondern die mehr als legitim war, wie wir jetzt sehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Der zweite Punkt betraf die regionale Stabilität. Wie
sehen die Konsequenzen aus?

Die dritte Frage, die wir immer gestellt haben, lautete:
Sind die Gründe belastbar? In Demokratien sind die
Gründe ganz entscheidend für die Unterstützung durch
die Mehrheit der Bevölkerung, also für die Durchhalte-
fähigkeit, vor allem wenn es schwierig wird. Unsere
Sorge war immer, dass dies zu einer Entwicklung bei-
trägt, die die Region alles andere als stabilisiert. Bedeu-
tet es instrumentalisieren, wenn wir das immer wieder
gesagt haben? Oder waren das nicht, vor allem im Nach-
hinein im Lichte der bitteren Erfahrungen, zwingende
Gründe?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich führe einen weiteren Punkt an, mit dem wir, wie
ich befürchte, ebenfalls zu tun bekommen werden, näm-
lich die Frage der territorialen Integrität des Iraks. Auch
das ist bezüglich der Konsequenzen für die regionale
Stabilität keine unwichtige Frage.

Auf diesen Gründen haben wir unsere Position aufge-
baut. Ich finde, das sind sehr gute und zwingende
Gründe.

Nun möchte ich nicht über die Haltung der Union
diesbezüglich diskutieren; es geht nicht darum, zurück-
zublicken. Aber Sie sollten zumindest für die Zukunft
aus diesen Erfahrungen lernen. Aus meiner Sicht wird es
entscheidend darauf ankommen, ob die Anwesenheit
fremder Truppen im Irak von der Bevölkerung eher als
Besatzung oder als Befreiung empfunden wird. Das ist
die politische Grundfrage.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Das heißt, es geht nicht hauptsächlich um die Frage,
ob weitere Truppen in den Irak geschickt werden sollten,
und erst recht nicht darum, ob das westliche oder deut-
sche Truppen sein sollten. An erster Stelle steht die
Frage, ob die Strategie, die erwiesenermaßen eine Ent-
wicklung eingeleitet hat, die man nicht als gut bezeich-
nen kann – um es diplomatisch zu formulieren –, nicht
notwendigerweise geändert werden muss.

Deswegen begrüßen wir die Initiative der amerika-
nischen Regierung in Form eines neuen Resolutions-
entwurfes; denn das ist ein sehr gutes Element. Wir sind
der Meinung, dass der möglichst schnelle Wiederauf-
bau der irakischen Souveränität und Autorität an ers-
ter Stelle stehen muss. Der Bundeskanzler hat heute
Morgen in seiner Rede darauf hingewiesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vorher muss es einen Übergangszeitraum geben. Der di-
rekte Abzug der Truppen würde zu einem Vakuum füh-
ren, das hochgefährlich wäre – milde ausgedrückt.

Wir sind der Meinung, dass die Vereinten Nationen
während dieses Übergangszeitraums – Kofi Annan hat
das gestern dankenswerterweise öffentlich gesagt – die
zentrale Rolle spielen sollten. Das halte ich aufgrund der
im Vordergrund stehenden Befreiung und der Transfor-
mation zu einer irakischen Souveränität für sehr wichtig.
Darin besteht übrigens einer der zentralen Unterschiede
zum Prozess in Afghanistan. Dort ist es gelungen, einen
Konsens zu erreichen, der zwar fragil ist und enorme
Schwierigkeiten birgt, aber immerhin existiert. Es gibt
einen politischen Prozess der Wiedererlangung der af-
ghanischen Souveränität und das ist von ganz entschei-
dender Bedeutung.

Ich halte es ferner für dringend geboten, die modera-
ten arabischen und islamischen Staaten einzubeziehen,
sowohl in der Frage des Wiederaufbaus als auch in der
Frage der Sicherheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Des Weiteren sind wir bereit zur aktiven Beteiligung
an der humanitären Hilfe, wie es der Bundeskanzler
gesagt hat, und zum Wiederaufbau. Wir sind bereit, uns
zu engagieren, wenn die Bedingungen klar sind. Dabei
müssen allerdings Transparenz und internationale Kon-
trolle herrschen. Das ist für uns ein wesentlicher Ge-
sichtspunkt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Ich sehe mit großer Sorge, dass gleichzeitig im Na-
hen Osten eine dramatische Eskalation droht. Der Ter-
ror muss ein Ende haben. Das Existenzrecht Israels ist
für uns als Bundesregierung von entscheidender Bedeu-
tung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Seine Menschen müssen in Frieden leben können. Damit
das möglich wird, werden auch die Palästinenser eine

5042 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Perspektive brauchen. Sie brauchen einen eigenen de-
mokratischen Staat, eine eigene Zukunft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deswegen wird es am Ende nicht anders gehen als mit
einem solchen Kompromiss. Ich möchte daher an die
Konfliktparteien appellieren, vor allem an die palästi-
nensische Seite, alles zu tun, um den Terror zu unterbin-
den, ihn zu beenden. Gleichzeitig appelliere ich auch an
die andere Seite, alles zu tun, um eine Rückkehr zum
Verhandlungstisch zu ermöglichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Gerade diese Krisen machen klar, wie wichtig die
transatlantischen Beziehungen sind.

(Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang Schäuble
[CDU/CSU])

– Ich will es Ihnen gerne sagen. Wenn wir Ihrem Rat ge-
folgt wären, dann würden wir uns heute in einer Situa-
tion befinden, in der andere Staats- und Regierungschefs
sind. Ich wollte diese Debatte nicht anfangen. Aber ich
habe die Zitate alle da, auch von Ihnen, Verehrter. Ich
habe alle Zitate zu dem da, was Sie vorgeschlagen ha-
ben. Ich bin einmal gespannt, was Sie dazu sagen. Ich
kann nur sagen: Es würde Ihnen gut anstehen, sich an
dem Punkt etwas zurückzuhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Friedbert Pflüger [CDU/
CSU]: Was soll denn das?)

– Das will ich Ihnen sagen. Herr Pflüger, ich werde Ihren
Auftritt in München nicht vergessen. Das sollte man sich
noch einmal anschauen.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Dito!)

Offensichtlich drängen Sie das alles weg.

Für mich ist von entscheidender Bedeutung: Die
transatlantischen Beziehungen sind ein Eckpfeiler für
Frieden und Stabilität. Das heißt, dass wir uns als Partner
begegnen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das heißt aber auch, dass wir den neuen Bedingungen,
den neuen Herausforderungen und den neuen Gefahren
Rechnung tragen müssen. Für unsere Freunde in den
Vereinigten Staaten heißt das: Ein zusammenwachsen-
des Europa löst einerseits Sorgen aus, bringt aber, wie
wir auf dem Balkan gesehen haben, auch Partnerschafts-
gewinn mit sich. Mit diesem dynamischen Faktor
müssen wir umgehen. Daher brauchen wir eine neue
strategische Debatte, eine Grundsatzdebatte im trans-
atlantischen Verhältnis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn dies partnerschaftlich und auf der Grundlage ge-
meinsamer Interessen und gemeinsamer Werte geschieht,
dann, denke ich, werden wir einen wichtigen Beitrag zu
einem effektiven Multilateralismus leisten, einem Multi-
lateralismus, dem sich die Bundesregierung verpflichtet
weiß, eingebunden in das zusammenwachsende Europa
und eingebunden in das transatlantische Bündnis.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  13.02.2004  15092.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist zu

begrüßen, dass sich die Fraktionen hier auf einen ge-
meinsamen Antrag geeinigt haben und dass die Grundpo-
sition des Hauses voll in der Kontinuität der bisherigen
deutschen Außenpolitik steht: Unser Sonderverhältnis zu
Israel als Partner und Freund gründet auf der historischen
und moralischen Verantwortung unseres Landes für die
Verbrechen des Holocaust.

Daraus ergibt sich eine besondere Beziehung. Sie
lässt sich daran festmachen, dass das Existenzrecht
Israels – das heißt auch das Recht seiner Bürger, ohne
Angst vor Terror und Gewalttaten zu leben – für uns von
zentraler Bedeutung ist. Dieses Recht ist für uns unan-
tastbar und mit niemandem verhandelbar. Das sind die
Grundlagen, die seit Konrad Adenauer unbeschadet der
Zusammensetzung der Bundesregierung gelten und zu
den Grundfesten dieses Hauses gehören. Es ist wichtig,
dass wir das bei einer solchen Debatte nochmals unter-
streichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Meine Erfahrung ist, dass es unsere arabischen Part-
ner und Freunde schätzen, wenn sie wissen, woran sie
sind. Es nützt nichts, hier einen Zweifel aufkommen zu
lassen. Meine Erfahrung ist, dass man auch und gerade
mit der arabischen Seite viel vertrauensvoller umgehen
kann, wenn bei diesen Grundsatzfragen Klarheit besteht.

Die gegenwärtige Situation ist dadurch gekennzeich-
net, dass der Friedensprozess stagniert, dass die mörderi-
schen Terroranschläge gegen Männer, Frauen und Kin-
der in Israel fortgeführt werden. Auch auf der
palästinensischer Seite kommen unschuldige Menschen
– Kinder, Zivilisten – zu Tode. Das Leid hält also auf
beiden Seiten an.

Auch die Alternativen sind klar: Ich denke, dass man
hier nochmals unterstreichen muss, was Präsident Bush
in seiner Rede am 4. Juni letzten Jahres definiert hat,
nämlich dass auf der Grundlage, dass zwei demokrati-
sche Staaten, Israel und Palästina, friedlich Seite an Seite
leben, die Lösung gefunden werden muss.

Nun zur Bedeutung der Genfer Initiative. Zunächst
lassen Sie mich festhalten, dass alle Elemente x-mal
durchdiskutiert worden sind. Alle Details bezüglich der
Wasserfrage, der Sicherheit und der territorialen Abgren-
zung bis auf die Ebene der einzelnen Straßen usw. – man
muss nur in die Schubladen beider Seiten greifen – sind
nicht zehnmal, nicht hundertmal, sondern vermutlich
tausendmal in den Verhandlungen durchdiskutiert wor-
den. Selbst Elemente zur Lösung der schwierigsten Fra-
gen, wie der Status von Jerusalem und das Rückkehr-
recht der Flüchtlinge und Ähnliches, sind vorhanden.
Das eigentliche Problem ist also nicht, dass man nicht
weiß, wie der Endstatus aussehen soll. Vielmehr geht es
hier um eine Frage des politischen Willens und jenseits
davon auch der Mehrheits- und Zustimmungsfähigkeit
der Vorschläge.

Die große Resonanz, die der Vorschlag einer Zwei-
staatenregelung, der von Privatleuten, also von Nichtre-
gierungsmitgliedern, gekommen ist – darauf wurde hin-
gewiesen –, international, aber auch in Israel und auf
palästinensischer Seite gefunden hat, hat klar gemacht,
dass ein Vakuum existiert, was die Friedensperspektive
betrifft. Die Genfer Initiative verdient genau unter dem
Gesichtspunkt, dass ein historischer Kompromiss zwi-
schen diesen beiden Völkern in diesem langen tragi-
schen Konflikt denkbar geworden ist, weil Elemente zur
Lösung vorhanden sind, Unterstützung.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Richtig!)

Die Schwierigkeit liegt aber, wie gesagt, in dem Weg
dorthin. Hier ist es aus unserer Sicht unverzichtbar, an
der Roadmap festzuhalten.

Bei allen Schwierigkeiten, die gegenwärtig groß sind,
möchte ich folgende Erfahrung in Erinnerung rufen.
Eine Folge des Scheiterns des Abkommens von Camp

8242 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
David, wo die USA unter Präsident Clinton noch allein
verhandelt haben, war, dass der frühere amerikanische
Senator Mitchell einen weiteren Anlauf unternahm und
die so genannten Mitchell-Vorschläge unterbreitete. Was
ist von diesen so genannten Mitchell-Vorschlägen ge-
blieben? Zum ersten Mal in der Geschichte des Nahost-
konfliktes haben die wesentlichen internationalen Ak-
teure eine gemeinsame Position vertreten. Das mag auf
den ersten Blick wenig sein, aber die Gemeinsamkeit der
internationalen Staatengemeinschaft ist meines Erach-
tens von zentraler Bedeutung. USA, Europa, Russland
und die Vereinten Nationen, vertreten durch den Gene-
ralsekretär, haben versucht, die Dinge in dieselbe Rich-
tung zu bewegen.

Diese Erkenntnis ist in das Quartett, in dem Europa
durch Javier Solana vertreten ist, mit eingeflossen. Inso-
fern rate ich dringend dazu, dieses Element auf keinen
Fall infrage zu stellen und aufzugeben. Es ist von überra-
gender Bedeutung. Wenn dieses Quartett auseinander
fallen würde, würden jeweils beide Seiten wieder versu-
chen, wie wir es in den Jahrzehnten vorher oft erlebt ha-
ben, unterschiedliche Positionen bei unterschiedlichen
Partnern voranzubringen, getreu dem Motto: Funktio-
niert es diesseits des Atlantiks nicht, geht man auf die
andere Seite und umgekehrt. Das sind für mich die ent-
scheidenden Punkte, die für die Roadmap als eine Ver-
einbarung, die von der internationalen Staatengemein-
schaft getragen wird, sprechen.

Lassen Sie mich Folgendes in Richtung FDP sagen:

Erstens glaube ich, dass die Tonalität eine große
Rolle spielt. Wenn Ihr Antrag vom Deutschen Bundestag
angenommen worden wäre, dann hätten wir – das pro-
phezeie ich Ihnen – in Israel großen Interpretationsbe-
darf und hätten das Gegenteil von dem erreicht, was das
Haus will und was ich voll unterstütze.

(Dr. Wolfgang Schäuble [CDU/CSU]: Rich-
tig!)

Gerade in diesem sensiblen Konflikt kommt es nicht nur
darauf an, wie wir die Dinge sehen, sondern auch darauf,
wie wir wahrgenommen werden. Unsere Geschichte ist
zwar oft Last, aber im Nahostkonflikt haben wir uns Ver-
trauenskapital auf beiden Seiten erworben, und zwar
nicht erst diese Bundesregierung; ich habe vorhin darauf
hingewiesen, dass das eine lange Tradition hat. Damit
sollten wir sorgsam umgehen. Das heißt, mit allen, mit
denen wir sprechen, müssen wir aufgrund der existenz-
bedrohenden Situation und der Ängste, die auf Existenz-
bedrohung gründen, sehr sensibel umgehen. Deshalb
freue ich mich, dass hier der Ton insgesamt – die Tonali-
tät ist, wie gesagt, oft sehr wichtig im Nahostkonflikt –
ein anderer ist. Mir fehlt jetzt die Zeit, um darauf näher
einzugehen.

Ein zweites wesentliches Element, um das es gegen-
wärtig geht – diese Diskussion hat in Israel begonnen
und wird auf palästinensischer Seite schon länger ge-
führt –, ist die Frage der Demographie. Wenn man die
demographische Struktur erhalten will – wir unterstützen
das mit dem Existenzrecht Israels, eines jüdischen Staa-
tes Israel –, wird an einer Zweistaatenlösung kein Weg
vorbeiführen können; denn alles andere würde dazu füh-
ren, dass die demographische Struktur eines nicht allzu
fernen Tages dem jüdischen Charakter des Staates Israel
zuwider laufen würde.

Das Dritte ist: Terror und Gewalt müssen ein Ende
haben. Das Vierte ist: Die Palästinenser müssen eine
Perspektive haben. Weiterer territorialer Verlust wird
von ihnen nicht hingenommen werden. Das sind die Ele-
mente, mit denen wir es beim Siedlungsbau und beim
Abbau von Siedlungen in Wirklichkeit zu tun haben.

Ich kann Ihnen versichern: Die Bundesregierung wird
weiterhin versuchen, den mühseligen Prozess der An-
nährung zu unterstützen, ihn zu begleiten, Ideen zu ent-
wickeln, weil es sich um einen Konflikt handelt, der in
einer hochgefährlichen Region stattfindet. Sosehr ich für
eine Initiative für den Nahen Osten bin, wie sie von ame-
rikanischer Seite nach den Ereignissen vom 11. Septem-
ber 2001 überlegt wird, glaube ich nicht, dass diese Ini-
tiative erfolgreich sein wird, wenn man meint, sie um
den Nahostkonflikt herum umsetzen zu können. Wir
werden uns nicht zur Geisel dieses Konfliktes machen
dürfen, aber wir werden ihn auch nicht ausklammern
dürfen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist notwendig, darüber in der Zukunft Diskussionen
mit unseren amerikanischen Partnern zu führen.

Meine Damen und Herren, die Lösung des Nahost-
konfliktes ist gewiss nicht alles. Der Nahostkonflikt ist
auch nicht für alle negativen Entwicklungen im Nahen
Osten verantwortlich; solchen Behauptungen muss man
entgegentreten. Seit der Gründung des Staates Israel im
Jahre 1948 wurde der Konflikt immer wieder dafür be-
nutzt, von dem Versagen von nationalen Eliten, unhalt-
baren Zuständen, mangelnder Entwicklungsperspektive
und Ähnlichem mehr abzulenken. Es wird jedoch, ohne
dass der Nahostkonflikt auf dem Wege eines histori-
schen Kompromisses gelöst wird, einen dauerhaften
Frieden in der Region nicht geben. Auch das ist ein we-
sentlicher Punkt, den wir beachten müssen.

Auf dieser Grundlage werden wir versuchen, den Pro-
zess voranzubringen. Die Genfer Initiative war dafür ein
bedeutendes Signal und verdient als solches jede Unter-
stützung. Aber klar muss auch sein: Der Weg führt über
die Roadmap, über den Zusammenhalt der Staatenge-
meinschaft und vor allen Dingen über die Beendigung
von Terror und Gewalt.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  28.05.2004  15112.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir

über den Nahen und Mittleren Osten sowie über eine
neue Partnerschaft sprechen, dann müssen wir uns da-
rüber im Klaren sein, dass wir es bei diesem Thema mit
der zentralen Sicherheitsfrage – vermutlich nicht nur in
den kommenden Jahren, sondern Jahrzehnten – für uns
Europäer und damit auch für die Bundesrepublik
Deutschland zu tun haben.

Wenn man zurückblickt, dann erkennt man, dass eines
der Probleme vielleicht darin besteht, dass wir alle den
Übergang von einem bipolaren System des Kalten Krie-
ges, in dem sich zwei große Weltmächte um einen zen-
tralen Konflikt global gruppiert hatten, hin zu einer völ-
lig veränderten, neuen Weltlage politisch vermutlich
nicht in der Radikalität nachvollzogen haben, wie ihn die
Realität vorgegeben hat. Dieser Übergangsprozess hat
eine Neudefinition der unterschiedlichen Rollen notwen-
dig gemacht, insbesondere hinsichtlich der Bedeutung
des transatlantischen Bündnisses, mit entsprechenden

10202 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Konsequenzen für die Verantwortung Europas. Ich per-
sönlich möchte anmerken, dass sich die strategischen
Herausforderungen, vor denen die Europäer stehen, in
den fünfeinhalb Jahren, in denen ich Außenminister bin,

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: So lange ist das
schon? Schlimm!)

radikal verändert haben.

Nicht umsonst ist Afghanistan hier der Dreh- und An-
gelpunkt. Die Entwicklung in Afghanistan steht in einem
engen Zusammenhang mit dem Niedergang des Sowjet-
imperiums, zeitlich aber auch in einem engen Zusam-
menhang mit der damaligen islamischen Revolution un-
ter Chomeini im Iran.

Die Herausforderungen, vor denen wir heute stehen,
haben eine ganz andere Qualität und sind schwerer ver-
mittelbar. Wir haben das gestern in der Kosovodebatte
gesehen. Nation Building ist unter den heutigen Bedin-
gungen eine langfristige Aufgabe, bei deren Erfüllung
wir ständig mit Rückschlägen rechnen müssen und die
unserer – zu Recht – ungeduldigen Öffentlichkeit nur
schwer vermittelbar ist. Wenn wir über den Nahen und
Mittleren Osten reden, dann sollten wir wissen, dass der
Balkan noch eine vergleichsweise geringe Herausforde-
rung ist. Wenn wir das, was wir sagen, ernst meinen,
dann müssen wir uns also auf eine sehr langfristige
Perspektive einstellen. Ich bin der festen Überzeugung,
dass eine Voraussetzung für den Erfolg sein wird, dass
wir Europäer mit unseren amerikanischen Partnern end-
lich eine strategische Diskussion anstoßen, die Realis-
mus zur Grundlage haben muss. Auf dieser Grundlage
müssen wir versuchen, einen neuen Konsens herzustel-
len. Ob das gelingt, wird die Zukunft zeigen. Ein neuer
Konsens ist deswegen notwendig, weil ich glaube, dass
weder Europa noch die USA, die letzte Supermacht, al-
lein in der Lage sein werden, die gewaltigen Herausfor-
derungen, die nicht nur auf einer gemeinsamen Bedro-
hung beruhen, zu meistern. Das ist der Hintergrund. Die
Debatte über eine Einigung wird sicherlich sehr schwie-
rig und kompliziert.

Frau Merkel, Sie sollten sich ehrlich machen, dass Sie
einen Fehler begangen haben. Ich verstehe sogar, wel-
cher Fehler es war. Sie haben die Veränderungen im
transatlantischen Verhältnis – bezogen auf den Nahen
Osten – unterschätzt. Die Union weiß das heute auch.
Journalisten erzählen ja, welche Aussagen hinter ver-
schlossenen Türen tatsächlich gemacht werden. Frau
Merkel, Sie sollten sich an diesem Punkt ehrlich ma-
chen. Es ist doch völlig klar, dass die entscheidende
Frage nicht gewesen ist, ob Europa im Hinblick auf den
Irakkrieg zusammenzuhalten gewesen wäre. Ich war
doch dabei, als Herr Pflüger in Anwesenheit von Herrn
Rumsfeld in München gesagt hat, dass der Brief der
Acht ein Brief der Fünfzehn gewesen wäre, wenn Sie die
letzte Bundestagswahl gewonnen und die Bundesregie-
rung gestellt hätten. Der Brief der Acht war der Brief
derjenigen, die mit den USA in den Irakkrieg gezogen
sind. Man sollte hier keine Scheindebatten führen. Nach-
dem mittlerweile alle Fakten offen liegen, ist offensicht-
lich, dass die Entscheidung nicht von Europa beeinflusst
wurde. Selbst wenn sich Chirac und Schröder mit Blair,
Aznar und Berlusconi auf eine gemeinsame Linie ge-
einigt hätten, hätte sich die US-amerikanische Position
nicht verändert. Wir hätten vielleicht noch ein, zwei Mo-
nate Zeit gewinnen können, allerdings um den Preis,
dann dabei sein zu müssen; das wissen Sie doch auch.
Seien Sie an diesem Punkt also ehrlich!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn umgekehrt Blair, Aznar und Berlusconi an der
Seite von Schröder und Chirac geblieben wären, dann
hätte es vielleicht – ich sage bewusst: vielleicht – eine
inneramerikanische Debatte gegeben.

(Dr. Angela Merkel [CDU/CSU]: Immerhin!)

– Aber mehr wäre doch nicht möglich gewesen! Ich per-
sönlich habe diese Debatte über Monate auf verschiede-
nen Außenministertreffen geführt. Wir haben diese De-
batte mit der amerikanischen Seite seit meinem Besuch
dort am 18./19. September 2001 geführt. Wir wissen
heute – die entsprechenden amerikanischen Publikatio-
nen liegen vor –, dass alle Entscheidungen schon vorher
gefallen sind und dass nicht die Existenz von Massen-
vernichtungswaffen die entscheidende Frage war, son-
dern die Auffassung, man könne mit einer militärischen
Intervention in dieser Region so etwas wie einen demo-
kratischen Urknall mit einer entsprechenden Domino-
wirkung herbeiführen. Das hat sich im Lichte der Reali-
tät als falsch erwiesen. Ich glaube, die negativen
Konsequenzen dessen werden uns noch sehr lange be-
schäftigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es ist richtig: Es führt kein Weg an einem partner-
schaftlichen Ansatz vorbei. Denn der Kern dessen, was
uns in Form von Terrorismus gemeinsam bedroht, ist
eine Modernisierungskrise in dieser Region. Was
heißt Modernisierungskrise? – Es heißt letztendlich, dass
diese Region, gründend auf der eigenen Kultur und reli-
giösen Traditionen, gründend auch auf der eigenen Ge-
schichte, einen eigenen Zugang zur Globalisierung ha-
ben muss. Wenn die Globalisierung der ökonomische
Basistrend ist, dann stellt sich die Frage: Wird die ara-
bisch-islamische Welt diese Entwicklung als ihre eigene
annehmen und sie mit eigenen Beiträgen aktiv mitgestal-
ten oder wird sie sie passiv erleiden und dann versuchen,
dagegen, egal in welcher Form, zu rebellieren und zu
kämpfen?

In diesem Spannungsverhältnis hat sich nach dem
Ende des Kalten Krieges ein neuer Totalitarismus entwi-
ckelt. Das ist der al-Qaida-Totalitarismus. Ihn werden
wir bekämpfen müssen. Mit ihm wird es keine Verhand-
lungen geben. Das macht aber nur ein Siebtel des Gan-
zen aus. Zu sechs Siebteln wird es darum gehen, die
Transformationsaufgabe zu begleiten, was ein langfristi-
ger und mühseliger Prozess sein wird. Ich finde, da sind
die Europäer hervorragend aufgestellt. Aber wir brau-
chen auf der anderen Seite auch unsere amerikanischen
Partner. Das halte ich ebenfalls für unverzichtbar. Um
diese große Aufgabe werden wir nicht herumkommen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004 10203

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Kollege Pflüger, mir ist aufgefallen, dass Sie zu allem
etwas gesagt haben, nur zum Zweistromland nicht.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und zur Türkei nicht!)

Ich will gern auf die aktuelle Entwicklung zu sprechen
kommen. Ich teile überhaupt nicht, was Kollege
Schäuble gestern in einem Interview über die Situation
im Irak gesagt hat. In diesem Interview sagte er wieder:
Deutsche Truppen sollten dorthin. Kollege Schäuble, ich
bin nicht der Meinung, dass westliche Truppen, ob deut-
sche, ob andere, unter bestimmten Bedingungen, zum
Beispiel wenn die UNO oder jemand anders es fordert,
im Irak stationiert werden sollten. Ich kann Ihnen nur sa-
gen: Ich bin der festen Überzeugung, dass westliche
Truppen dort, egal unter welchen Bedingungen, ange-
sichts der konkreten historischen Abläufe, die in den
letzten Wochen und Monaten hinter uns liegen und die
uns noch jetzt bedrängen und bedrücken, aus sich heraus
als Besatzer gesehen werden.

Insofern sollten wir auch keine Debatte über den Vor-
schlag führen, die NATO in die Auseinandersetzung dort
hineinzuziehen.

(Dr. Wolfgang Schäuble [CDU/CSU]: Das tut
der Bundeskanzler!)

– Nichts Bundeskanzler! Ich rede von dem, was Sie ge-
genüber der „FAZ“ gestern gesagt haben. Jetzt kommen
Sie mir nicht mit dem Bundeskanzler.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich bin froh, dass der Bundeskanzler Gerhard Schröder
heißt;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

denn das hat die Politik möglich gemacht, für die wir
stehen.

Ich rede gerade über den Vorschlag, die NATO jetzt in
die Auseinandersetzung im Irak hineinzuziehen. Was
könnte die NATO denn mehr leisten als die Koalition? –
Sie würde weniger leisten. Sie würde aber als Besat-
zungsmacht gesehen.

(Gernot Erler [SPD]: So ist es!)

Das heißt – das hat der Bundeskanzler völlig zu Recht
gesagt –, die NATO selbst würde gefährdet. Deswegen
waren wir von Anfang an äußerst skeptisch. Ich habe das
bereits auf der Wehrkundetagung in München klipp und
klar ausgedrückt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Unsere letzte aktuelle Chance ist Brahimi. Ich erin-
nere an die Generalversammlung der Vereinten Nationen
vor zwei Jahren. Heute sagen auch die regionalen Part-
ner: Das ist das letzte Spiel, das wir haben. Angesichts
dessen müssen wir alles tun, damit das ein Erfolg wird.
Das setzt voraus, dass wir den Vorschlag von Brahimi
tatsächlich umsetzen. Ich hoffe, dass dieser Vorschlag
breit fundiert ist und breit getragen wird. Die entschei-
dende Frage ist, ob es gelingt, einen innerirakischen
Konsens herzustellen. Das ist nach den Ereignissen die-
ses Jahres extrem schwierig. Es gibt einen zusätzlichen
regionalen Stabilisierungsfaktor: Die Nachbarn haben
kein Interesse an einem Auseinanderbrechen des Irak.
Wenn wir mit diesen Faktoren in einer vernünftigen
Resolution umgehen, um Legitimation zu kreieren, dann
könnte es funktionieren.

Zum anderen großen Thema, Israel/Palästina. Da
geht es nicht um Heiligenscheine oder Ähnliches. Sie
können hier lange fordern: Außenminister, mach endlich
voran mit der Roadmap! – Sie sind doch viel zu klug und
viel zu informiert, Herr Hoyer, um nicht zu wissen:
Wenn es so einfach wäre, wären wir schon längst an der
Arbeit.

Wir haben Rückschläge zu verzeichnen. Es gibt
Schwierigkeiten der Konfliktparteien auf beiden Seiten.
Wir waren der Meinung, dass der einseitige Rückzug aus
Gaza, eingebunden in die Roadmap und entsprechend
vernünftig gemacht, ein großer Schritt nach vorn sein
könnte, wenn wir gleichzeitig Sicherheit kreieren, wenn
wir eine ordentliche Übertragung auf eine palästinensi-
sche Autorität hinbekommen, wenn es nicht zu einer
Verlagerung der Siedler in die Westbank kommt, wenn
dies nicht sozusagen ein „Gaza first and Gaza only“ be-
deutet. Sie finden das in der Tullamore-Erklärung der
Europäischen Union. Daran führt kein Weg vorbei.

Ich bin froh darüber, dass wir hier wieder einen trans-
atlantischen Konsens erreicht haben. Präsident Bush hat
den G-8-Außenministern im Weißen Haus vor vierzehn
Tagen persönlich gesagt, dass die USA dieselbe Position
wie die Europäer und wie das Quartett insgesamt haben.
Meines Erachtens wird es jetzt darum gehen, die ver-
schiedenen Elemente zusammenzubringen. Ich sehe da
eine Möglichkeit. Aber wie so oft gilt: Hinter der nächs-
ten Ecke kann der nächste Terroranschlag oder die
nächste politisch-militärische Aktion lauern, was alles
wieder zunichte macht.

Irak und Israel/Palästina sind die beiden heißesten
Konflikte. Es wird kein Wider-Middle-East-Konzept ge-
ben, wenn wir diese Fragen nicht lösen.


~~~~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  24.11.2004  15141.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man die internationale Lage betrachtet, dann – ich
glaube, diesen Eindruck haben die meisten Menschen im
In-, aber auch im Ausland – wird man sich des Ein-
drucks schwer erwehren können, dass die Welt nicht nur
komplexer geworden ist, sondern dass auch die Anzahl
der Krisen und der Konflikte zugenommen hat. Insofern
sehen wir hier mit Sorge die Entwicklung in der
Ukraine. Alles spricht dafür, dass die Wahlen dort nicht
den Standards entsprochen haben, die freie und geheime
Wahlen kennzeichnen, und dass es zu erheblichen Ver-
fälschungen gekommen ist. Die Bundesregierung hält es
für unbedingt notwendig, dass sich der Wille der Mehr-
heit der ukrainischen Bevölkerung nach freien und ge-
heimen Wahlen im Wahlergebnis ausdrückt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Das ist das Wesen der Demokratie.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004 13083

(A) (C)

(B) (D)
Bundesminister Joseph Fischer

Es sollte alles getan werden, um dort zu einer Über-
prüfung zu kommen. Zugleich sollte alles getan werden,
um zu vermeiden, dass es eine Konfrontation gibt, die zu
Entgleisungen führen könnte. Das heißt, der friedliche
Charakter dieses Prozesses ist ebenfalls von entschei-
dender Bedeutung.

Ich habe intensiv zugehört, auch heute Morgen. Ich
glaube, manche machen es sich zu einfach. In dieser au-
ßenpolitischen Situation gibt es unterschiedliche Interes-
sen: Einerseits gibt es die prinzipien- und grundsatzorien-
tierte Haltung – wir teilen sie –, die Menschenrechte,
Demokratie, wirtschaftliche Entwicklung, marktwirt-
schaftliche Reformen, soziale Gerechtigkeit und Armuts-
bekämpfung im Auge hat; andererseits gibt es Machtver-
hältnisse, die von uns nur bedingt beeinflussbar sind.
Angesichts dessen steht man vor der schwierigen Frage,
wie weit man an Grundsätzen und Prinzipien festhält und
wie man die Chance nicht aus der Hand gibt, am Ende
doch noch etwas zu erreichen.

(Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang Gerhardt
[FDP])

– Das ist der entscheidende Punkt, mit dem es die Bun-
desregierung zu tun hat, Herr Gerhardt.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Ich habe Sie
nur einmal an Ihre frühere Zeit erinnert!)

– Bitte! Auch ich halte mich daran. Bei meiner letzten
Reise nach China wurde Klartext geredet. Das ist doch
überhaupt keine Frage. Dasselbe war beim Gespräch mit
Präsident Putin im Kreml der Fall. Ich weiß das vom
Bundeskanzler. Er hat am heutigen Tag mit dem russi-
schen Präsidenten telefoniert und nochmals über die
Lage in der Ukraine gesprochen.

(Dr. Klaus Rose [CDU/CSU]: Was hat er ge-
sagt?)

– Er hat das gesagt, was er auch hier im Bundestag ge-
sagt hat.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Das ist doch überhaupt keine Frage.

Dasselbe galt für mein Gespräch mit dem russischen
Außenminister am Rande der Scharm-al-Scheich-Konfe-
renz. Die russische Seite hatte eine andere Auffassung.
Der Deutsche Bundestag wird eine Resolution beschlie-
ßen, die völlig anders ist als die, die die Duma zu dem-
selben Thema beschlossen hat. Die Frage, mit der wir
uns auseinander setzen müssen, lautet, wie wir hierbei
dann in der Tat auch parallel vorgehen. Da ist keine
Frage, ob wir uns etwa bei den Menschenrechten wegdu-
cken. Nein, das tun wir nicht.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Natürlich tun
Sie es!)

– Bitte wo?

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Weltweit tun
Sie es!)
– Weltweit tun wir es? Überall da, wohin wir gehen,
schweigen wir dazu? – Ich will Ihnen dazu Folgendes sa-
gen: Ihr Ministerpräsident war damals Kanzlerkandidat.
Er ist nach Moskau gefahren und – ich bekomme das
doch mit – hat mit keinem Wort – das wissen Sie auch –
die Situation im Kaukasus oder die Situation bei der in-
neren demokratischen Entwicklung erwähnt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Gerd Müller [CDU/
CSU]: Waren Sie dabei? – Christian Schmidt
[Fürth] [CDU/CSU]: Das stimmt doch gar
nicht!)

Wir haben das erlebt, als Präsident Putin hier war. Ich
habe immer zugehört und gewartet, bis es soweit ist.
Meine Damen und Herren, an diesem Punkt kann ich Ih-
nen nur sagen: Da verfolgen wir eine Politik, die prinzi-
pienorientiert ist, die an den Menschenrechten und der
Demokratieentwicklung festhält, die sich an unserer ei-
genen Verfassung orientiert.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Das sind nur
noch Floskeln!)

Auf der anderen Seite gibt es natürlich Interessen, die
wir hier zu vertreten haben.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Sie haben die
Seele der grünen Partei verkauft!)

– Ich setze mich damit jetzt nicht auseinander.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist Glos für Arme!)

Da könnte man sagen: Da war immerhin noch eine
Seele. Bei Ihnen – – Na ja. Herr Dr. Müller, voll daneben
gegriffen hat heute schon Ihr Kollege Glos. Er hat sich
entschuldigt. Damit haken wir das ab. Der Rest ist besser
Schweigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Für mich ist der entscheidende Punkt, dass wir die
europäisch-russischen Beziehungen fortentwickeln
müssen. Herr Kollege Gerhardt, das werden ganz
schwierige Gespräche werden.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Ja, klar!)

Selbstverständlich ist das auf der Tagesordnung – ein
Kollege hatte danach gefragt –; Barroso hat es heute ange-
kündigt. Die Präsidentschaft wird das genauso ansprechen
wie Solana auch. Selbstverständlich ist das auf der Tages-
ordnung, so wie es am Rande von Scharm el-Scheich
auch schon angesprochen wurde.

Die Frage lautet: Ist die strategische Westöffnung
Russlands aufrechtzuerhalten?

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das ist die
Frage!)

Wenn dies entgleiten würde, wären wir in einer unter
vielen Gesichtspunkten sehr veränderten Welt.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD])

13084 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Bundesminister Joseph Fischer

Auf der anderen Seite ist aber auch klar anzusprechen,
wo wir anderer Meinung sind und was nach unserer Mei-
nung geht und nicht geht. Das gehört für die Bundesre-
gierung, für den Bundeskanzler, für mich, für die Koali-
tion selbstverständlich zusammen.

In diesem Zusammenhang kommt auch immer der
Hinweis: Und mit Amerika ist Schweigen. – Dazu kann
ich nur sagen: Offensichtlich sind Sie da im völlig fal-
schen Film. Wir haben die Debatte über den Kampf ge-
gen den Terrorismus seit dem 11. September 2001 – ich
persönlich seit dem 18./19. September 2001 – mit der
amerikanischen Seite geführt. Ich war bei Gesprächen
dabei, die der Bundeskanzler und der Präsident geführt
haben. Wir haben von Anfang an klar gemacht, dass wir
in der Frage des Irak eher der Analyse des Vaters des
Präsidenten und dessen Mitarbeitern, von Scowcroft und
Powell, zuneigen als dem, was sich in Washington ent-
wickelt.

Wenn es hier eine Tragödie gibt, dann ist es doch die,
dass die Union am traditionellen Transatlantismus fest-
gehalten hat, aus guten Gründen – das war nun einmal
ein prägendes Element ihrer Parteigeschichte und des-
sen, was sie für unser Land geleistet hat, was ich nicht
für gering halte –, im Fall des Irak aber völlig unter-
schätzt hat, dass hierbei offensichtlich andere Elemente
eine Rolle gespielt haben, die mittlerweile offen zutage
liegen.

(Zuruf des Abg. Dr. Friedbert Pflüger
[CDU/CSU])

– Das Problem bei Ihnen ist, dass Sie sich immer davon-
machen. Zuerst riskieren Sie aber eine dicke Lippe. Erst
hätten wir dabei sein sollen, um die VN zu schützen.
Dann hätten wir bei der NATO dabei sein sollen. Wir ha-
ben der NATO von Anfang an gesagt: Wir arbeiten an ei-
nem Kompromiss, aber ihr wisst genau: Wir werden uns
im Irak nicht mit Soldaten beteiligen. – Wir waren die
Ersten, die Ausbildung betrieben haben. Zu dem Zeit-
punkt, zu dem die NATO noch gar nicht daran gedacht
hat, waren wir bereits an der Polizeiausbildung beteiligt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich habe meinem Freund, dem NATO-Generalsekre-
tär, aber auch dem Oberkommandierenden der NATO
von Anfang an gesagt: Wir sind nicht bereit, da durch ein
Türchen zu gehen – sei es auch noch so klein – und uns
damit auf eine abschüssige Strecke zu begeben, und
zwar deswegen, weil wir es nicht richtig finden; würden
wir es richtig finden, würden wir anders entscheiden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben jetzt die große Chance im Nahen Osten,
wobei klar sein muss, dass schwierige und grundsätzli-
che Entscheidungen anstehen, wenn sie denn genutzt
werden soll. An erster Stelle ist zu sagen: Es geht nicht
ohne Amerika – ohne jeden Zweifel. Aqaba hat gezeigt:
So mutig und so wichtig es damals vom amerikanischen
Präsidenten war, ist doch die Frage: Was wäre gewesen,
wenn Abu Masen damals den Rückzug von Gaza und
dazu noch die Freilassung einiger Gefangener erreicht
hätte? Dann wären wir heute in einer völlig anderen
Lage. Aber bitte: Tempi passati.

Um zu einem Erfolg zu kommen, müssen jetzt – ich
glaube, beide Seiten begreifen das – richtungsweisende
Entscheidungen getroffen werden. Es wird nicht Frieden
und Land geben. Das wird nicht funktionieren, sage ich
der israelischen Seite.

(Dirk Niebel [FDP]: Erst einmal muss der
Terror aufhören!)

Es wird aber auch keinen Staat geben, solange es Terror
gibt. Das sage ich der palästinensischen Seite. Wenn der
Mut zu entsprechenden Grundsatzentscheidungen auf
beiden Seite nicht da ist, wird die sich jetzt bietende
Chance, die so schnell nicht wiederkommen wird, ver-
tan.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: So ist es!)

Deswegen appelliere ich noch einmal dafür, jetzt nicht in
kleinen Schritten zu denken, sondern den Mut zu großen
Grundsatzentscheidungen aufzubringen. Damit könnte
wieder Vertrauen aufgebaut werden. Die Palästinenser
müssen eine Entscheidung für Nation Building und ge-
gen den Terror treffen. Israel muss sich im Gegenzug da-
für entscheiden, einen wirklich lebensfähigen palästi-
nensischen Staat zuzulassen. Dabei müssen manche
Träume, die man bezüglich der besetzten Territorien
noch hegt, hintangestellt werden. Wenn man sich dessen
bewusst ist, kann es funktionieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich glaube, dass das auch sehr positive Wirkungen auf
die Gesamtregion hätte. Der wichtigste Ansatzpunkt ist
doch, dass wir den Dschihad-Terrorismus, diesen neuen
Totalitarismus, isolieren und dass wir ihm – nicht wil-
lentlich – durch falsche politische Entscheidungen nicht
etwa Unterstützung zukommen lassen. Wir müssen die
richtigen politischen Entscheidungen treffen. In diesem
Zusammenhang stellt sich auch die Frage nach Möglich-
keiten der Stabilisierung des Iraks. Ich bin der festen
Überzeugung, dass es sich dabei nicht um eine militäri-
sche, sondern letztendlich um eine politische Frage han-
delt. Die Verbreiterung der politischen Basis jenseits der
Saddamisten und Dschihadisten ist die Aufgabe, damit
der Prozess dort von einer breiten Mehrheit getragen
wird. Dazu gehört regionaler und internationaler Kon-
sens.

Damit der Irak nicht zu einem Ersatzschlachtfeld in
einer möglichen iranisch-amerikanischen Konfrontation
wird, ist der Verständigungsprozess zwischen dem Iran
und Europa bei allen Schwierigkeiten fortzusetzen. Bis-
her haben sich nur die Fingerspitzen berührt, aber die
Hände hat man gegenseitig noch nicht ergriffen. Doch
wir sind dabei, das zu erreichen. Wenn Sie bedenken,
welche Alternativen es gibt, dann werden Sie verstehen,
dass eine auf Realismus gründende Politik, die die Ge-
samtlage im Auge hat, alles versuchen muss, um eine
solche, an der Nuklearisierung sich festmachende Kon-
frontation zu verhindern

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004 13085

(A) (C)

(B) (D)
Bundesminister Joseph Fischer

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

und eine Tür zu öffnen, durch die man gemeinsam in
eine friedlichere Zukunft gehen kann.

Vor diesem Hintergrund glaube ich – ich kann das nur
im Telegrammstil machen, weil meine Redezeit zu Ende
ist –, dass Sie im Rahmen der Türkeidebatte einen Feh-
ler machen. Ich möchte Sie nicht überzeugen. Sie kön-
nen in der Türkeifrage eine andere Meinung vertreten; es
gibt ja Gründe dafür. Diese Haltung teile ich nicht, aber
ich akzeptiere sie. Nach meinem Gefühl wird nicht Eu-
ropa durch einen Beitritt der Türkei überfordert, sondern
eher die Köpfe der Menschen. Angesichts der Realitäten
unterfordern wir uns sogar. Denken wir an die Diskussio-
nen um die Ukraine, an unsere Bemühungen im südli-
chen Kaukasus und auf dem Balkan sowie an die Aufga-
ben, die wir im Nahen Osten bis hin nach Afghanistan zu
bewältigen haben – trotz aller Schwierigkeiten zeichnet
sich hier eine Erfolgsgeschichte ab. Vergleichen Sie das
Erreichte einmal mit dem, was im Irak abläuft. Betrach-
ten Sie auch die Rolle der Europäer in der Iranfrage und
nehmen Sie Afrika hinzu.

Aus zwei Gründen können wir uns nicht unter Beru-
fung auf die alte Frage „Was haben wir mit Afrika zu
tun“? zurückziehen. Der erste ist: Dieser riesige Konti-
nent ist über das Mittelmeer ein direkter Nachbar von
uns. Der zweite ist: Wir müssen die geschichtliche Lek-
tion annehmen, dass eine Europäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik nur dann funktionieren wird, wenn
die Großen mitmachen. Wir sind einer von den drei Gro-
ßen. Insofern geht es hier nicht mehr um traditionelle
Fragen deutscher Politik, sondern um die europäische
Einbindung. Auch hier müssen wir neu denken.

Die Lagebeschreibung, die ich Ihnen skizziert habe,
stammt nicht von jemandem, der gerne Weltpolitik wider
sein eigenes Land machen will. Es handelt sich um reale
Krisen und Herausforderungen,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

auf die Europa – nicht Deutschland allein, aber als ein
wesentlicher Teil Europas eben auch – Antworten geben
muss. Deswegen leiden wir in der Türkeifrage aus mei-
ner Sicht eher an Unterforderung als Überforderung. Na-
türlich sehe auch ich, dass in den Köpfen noch ein ganz
anderes Denken vorherrscht.

Das also ist ein Teil der Agenda, die von uns zu bewäl-
tigen ist. Hinzu kommt die Erneuerung der Vereinten
Nationen. Ich könnte mir eine Welt mit erneuerten trans-
atlantischen Beziehungen vorstellen, in der die USA viel
schneller als die Europäer eine europäische Einigung
wollen, weil sie nur so einen Partner für die Gestaltung
der Welt hätten. Ich könnte mir vorstellen, dass die Su-
permacht sagt: Wir wollen erneuerte, stärkere VN, die
die Realität des 21. Jahrhunderts repräsentieren; denn
diese VN werden uns entlasten, genauso wie ein einiges
Europa uns entlasten wird. Wer sonst? Ich könnte mir
vorstellen, dass wir Ernst machen mit einem neuen Kon-
sens in der Welthandelsorganisation, die den Realitäten
Rechnung trägt. Ich könnte mir vorstellen, dass neue in-
ternationale Institutionen geschaffen werden. Wenn dort
die Entscheidungen getroffen würden, inklusive der Ent-
scheidungen in Bezug auf die friedliche Transformation,
die Modernisierung des Nahen und Mittleren Ostens so-
wie die Lösung der regionalen Konflikte, dann wäre die
Welt eine bessere.

Wenn wir allerdings hauptsächlich auf die militärische
Stärke schauen, wenn wir die Softpower vergessen,
wenn wir falsche Entscheidungen treffen, dann, glaube
ich, werden die Krisen und Konflikte eskalieren. Dann
werden wir vor Herausforderungen stehen, von denen
sich die meisten Menschen heute noch keine Vorstellung
machen. Wer hätte die Ereignisse am 11. September
2001 für möglich gehalten? Wer hätte die dann folgen-
den Entwicklungen für möglich gehalten? Aber es ist so
eingetreten. Die Welt verändert sich radikal. Früher fan-
den Revolutionen auf den Barrikaden statt, heute finden
sie im konservativen Gewande statt. Wir haben erlebt,
welche dramatischen Veränderungen das Ende des Sow-
jetblocks und der Fall der Mauer für uns bedeutet haben.
Das gilt für die gesamte Weltordnung.

Hier muss sich Deutschland, eingebettet in das sich
integrierende Europa, bewähren. Deswegen brauchen
wir die Verfassung und deswegen brauchen wir auch
den Mut zu einer gemeinsamen Sicherheits-, Verteidi-
gungs- und Außenpolitik. Wir müssen alles tun, dass wir
– ich sage es noch einmal – die Verfassung bekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Lieber Lothar Mark, ich hätte gerne viel länger das
Weihrauchfass vor den Haushältern geschwungen. Als
Ministrant habe ich damit einige Erfahrung; was man
einmal gelernt hat, vergisst man nie.

(Zuruf des Abg. Dr. Gerd Müller [CDU/CSU])

– Damals ging es mit der Kirche noch nicht bergab. Erst
als solche Helden wie Müller kamen, war es vorbei; das
ist klar. Zu unserer Zeit war das noch schwer in Ord-
nung.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und der SPD)

Ich meine es ernst. Ich möchte mich in aller Kürze im
Namen aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im In- und
Ausland für das bedanken, was die beiden Berichterstat-
ter, Abgeordneter Bonde und Abgeordneter Mark, aber
auch die Haushälterinnen und Haushälter der Koalitions-
fraktionen und der Opposition, so sie zugestimmt haben,
geleistet haben,

(Heiterkeit)

ganz besonders Herr Frankenhauser. Ich verwende mich
im Ausland von offizieller Seite ja auch für das deutsche
Bier. Es ist schließlich nicht so, dass wir nur Kontrover-
sen hätten.

Nein, ich möchte mich auch bei Ihnen – das ist ernst
gemeint; ich war lange genug in der Opposition – trotz
aller Kritik recht herzlich bedanken. Wir stehen im Aus-
wärtigen Dienst vor zusätzlichen Herausforderungen.
Die Last, die uns aufgebürdet wird, sollten wir nicht nur

13086 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Bundesminister Joseph Fischer

als Last, sondern auch als Verantwortung begreifen. Die
Aufgaben hängen mit der Größe und Leistungsfähigkeit
unseres Landes zusammen, ebenso mit der Fähigkeit,
dass wir aus der Geschichte gelernt haben, und mit unse-
rer Rolle in Europa und zunehmend in der Welt. Dafür,
dass wir zwar nicht all das, was wir wollen, aber diesmal
doch schon viel erreicht haben, möchte ich mich recht
herzlich bedanken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen  07.09.2005  15186.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

heute Morgen Frau Merkel und ganz besonders Herrn
Westerwelle sorgfältig zugehört hat, hat man erfahren,
dass die Opposition schon gewonnen hat.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Diesmal hat der
Fischer Recht!)

Hier sitzt der bayerische Ministerpräsident, der immer
noch tief traumatisiert ist. Sie dürfen nicht vergessen,
dass er noch heute versucht, eine Flasche Champagner
zu öffnen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie haben Sorgen!)

– Ich habe überhaupt keine Sorgen, sondern will Ihnen
nur sagen: Das werden die Wählerinnen und Wähler am
18. September entscheiden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Manche sind schon vorher Wahlsieger gewesen und ha-
ben um Mitternacht immer noch in die Kamera gewun-
ken, obwohl sie da schon verloren hatten.

Schauen wir uns die gegenwärtige internationale
Lage an: Wir haben es mit explodierenden Benzin- und
Energiepreisen zu tun. Amerika erleidet eine furchtbare
Tragödie. Wir bekommen mit, dass sich ganz offensicht-
lich global eine Veränderung vollzieht, die tief ein-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. September 2005 17523

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
schneidet – auch in die Zukunft der Arbeitsplätze und in
die Positionierung des Wirtschaftsstandortes Deutsch-
land. Nur, der Vorredner hatte dazu nichts zu sagen.

Frau Merkel, wer ist denn in Ihrem Kompetenzteam
dafür zuständig?

(Jörg Tauss [SPD]: Frau Hasselfeldt!)

– Frau Hasselfeldt! – Das kommt ja nicht von ungefähr.
Sie wollen nicht Vorfahrt für diesen Punkt – das wissen
Sie ganz genau –, sondern für Sie ist da der Rückwärts-
gang angesagt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die Kanzlerkandidatin spricht davon – das war das
Erste, was Sie erklärt haben, Frau Merkel –, dass die Zu-
kunft ihre Zukunft ist. Dann wollen wir diese Zukunft
einmal betrachten. Ich meine, entscheidend für die Zu-
kunft der Arbeitsplätze wird die Energiefrage sein. Wir
sind da sehr gut positioniert. Ich war jüngst an der Tech-
nischen Hochschule in Aachen. Dort werden Motoren
für den weltweiten Einsatz entwickelt, unter anderem
der Hybridmotor. Wenn ich dann aber mitbekomme,
dass Volkswagen in diesen Tagen ein neues Modell vor-
stellen will – einen Dinosaurier aus dem oberen Preisse-
gment mit 25 Litern Verbrauch –, während der Hybrid-
motor, der an dem Institut in Aachen entwickelt wurde,
von Toyota umgesetzt wird, ist das für mich eine Ent-
wicklung, die wir so nicht zulassen dürfen. Wenn sich
hier andere auf den Weg machen, wird uns das Arbeits-
plätze kosten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Da kann Herr Westerwelle Steuersenkungen rauf und
runter durchdeklinieren. Das sind die entscheidenden
Zukunftsfragen.

Schauen wir uns doch einmal die Realität an: Ich war
jüngst in Ostwestfalen, in einer Kommune, die einen
Bürgermeister von der Christlich Demokratischen Union
hat. Dort wurde ein Zentrum für erneuerbare Energien
eingeweiht. Der verantwortliche Unternehmer sagte mir,
in Nordrhein-Westfalen gebe es faktisch eine Totalblo-
ckade bei den erneuerbaren Energien. Da kann ich nur
sagen: Wir haben mit dem Erneuerbare-Energien-Ge-
setz, mit Jürgen Trittin, zur Weltspitze, zu Japan, aufge-
schlossen. Wenn diese Zukunftstechnologie aber jetzt,
wie in Nordrhein-Westfalen, aus ideologischen Gründen
nicht umgesetzt wird – angesichts explodierender Ener-
giekosten wird sie sich schneller rentieren, als selbst wir
es angenommen haben; wir waren weiß Gott Optimisten –,
dann wird die Vergangenheit die Zukunft definieren. Das
ist das Letzte, was unser Land brauchen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie wollen Kanzlerin werden, Frau Merkel. Dafür ist
entscheidend, dass Sie die strategischen Linien definie-
ren. Nach der großen Tragödie in den USA ist noch nicht
absehbar, was die Konsequenzen sind. Aber dieses Land
hat immer mit sehr viel Pragmatismus und Entschlossen-
heit auf solche Herausforderungen reagiert. Es wird dort
sicher Konsequenzen in der Energie- bzw. Klimaschutz-
politik geben. Das hat sich vorher schon abgezeichnet.
Die Explosion der Benzinkosten in den USA hat schon
vorher zu einer Diskussion über den Verbrauch bei den
Automobilen geführt. Wer die politische Szene in den
USA kennt, weiß, dass das dort extrem ungewöhnlich
ist.

Wenn die USA ein neues „Manhattan-Projekt“ aufle-
gen, dann werden wir mit Merkel und Westerwelle un-
sere Spitzenposition garantiert sehr schnell einbüßen.
Dann brauchen wir, weil wir dann Arbeitsplätze verlie-
ren, über einen Kampf gegen die Arbeitslosigkeit selbst
mit Ihren fantastischen Steuervisionen überhaupt nicht
mehr zu diskutieren; dann werden wir weit zurückfallen.
Wir müssen die Zeichen der Zeit erkennen. Das heißt,
dass wir uns hier mehr anstrengen müssen und nicht den
Rückwärtsgang einlegen dürfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Zuruf von der CDU/CSU:
Genau, mehr anstrengen!)

Wir müssen alles tun – das werden und wollen wir
tun –, um eine Verbrauchsreduzierung zu erreichen. Au-
tos mit Hybridmotor – also mit einem Elektromotor und
mit einem konventionellen Ottomotor – dürfen doch
nicht nur von Toyota exportiert werden. Toyota expor-
tiert in die USA so viele Autos mit Hybridmotor – ver-
brauchsarm, schadstoffarm! –, wie Audi dorthin Autos
mit konventionellen Antrieben liefert. Dieser Drittmarkt
ist für die Arbeitsplätze entscheidend. Ich kann nur sa-
gen: Da müssen wir Acht geben.

Darüber hinaus müssen wir jetzt in die Biotreibstoffe
hinein. Ich dachte, ich höre nicht richtig, als ich in der
„Tagesschau“ vor dem formidablen Duell, das Frau
Merkel ja, wie ich überall gelesen habe, gewonnen hat
– man merkt es nur nicht –, vom Präsidenten des Ver-
bands der Automobilindustrie, Professor Gottschalk, ei-
nem in der Wolle gefärbten Grünen, erfahre: Wir brau-
chen mehr Biotreibstoffe. – Recht hat er. Wir werden die
Weichen dafür stellen. Die grüne Zapfsäule muss an jede
Tankstelle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es kann doch nicht sein, dass die in Brasilien weiter sind
als wir. Weg vom Öl ist die entscheidende Zukunftsfrage
für den Automobilstandort Deutschland.

Das sind die Fragen, die Arbeitsplätze bringen wer-
den. Wir haben 30 000 Arbeitsplätze allein bei der
Windenergie geschaffen. Die stellen Sie infrage. Jetzt
kommen Sie und sagen, Sie wollen eine Kappung. Ver-
gleichen Sie einmal die Situation dort, wo es eine Kap-
pung gibt – in Italien und Großbritannien –, mit unserem
System, dann werden Sie sehen, was Investitionen mobi-
lisiert.

Sie wissen genau: Die Windenergieförderung ist de-
gressiv, sie wird abgebaut werden. Das heißt, die Wind-
energie muss sich rentieren. Ich glaube, dass angesichts
der Entwicklung der Energiepreise die Förderung

17524 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. September 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
schneller abgebaut werden kann, als alle angenommen
haben.

Nur, man muss den Menschen auch sagen: Zwar ge-
hen in die Energiepreise auch spekulative Bestandteile
ein, aber noch viel wichtiger ist das Folgende – ich als
Außenminister bekomme das mit –: Seit ungefähr zwei,
drei Jahren trifft man chinesische oder indische Delega-
tionen bzw. Unternehmen auch dort an, wo sie vorher
nicht gewesen sind. Das hat nicht nur Auswirkungen auf
die Energiepreise. Schauen Sie sich etwa die Entwick-
lung des Kupferpreises an. Chile hat Jahrzehnte unter ei-
nem sich abwärts entwickelnden Kupferpreis gelitten;
nun haben wir eine völlige Umkehrung erlebt. Diese
Entwicklung schließt die Jutepreise, überhaupt alle Roh-
stoffpreise ein. Reden Sie mit Vertretern des Mittelstan-
des, dann werden Sie merken, dass der Druck der Roh-
stoffpreise für unsere Wirtschaft eine enorme Bedeutung
hat!

Das zeigt, dass Globalisierung eben nicht nur bedeu-
tet: Wir produzieren und exportieren und bekommen so-
mit das Geld, das wir für Rohstoffe aufgewendet haben,
zurück; wir reisen in exotische Länder. Vielmehr bedeu-
tet Globalisierung, dass sich große Nationen auf den
Weg gemacht haben. Das wird zu einem dauerhaften An-
stieg der Rohstoff- und Energiepreise führen. Was hat
Frau Merkel heute zu dieser entscheidenden Zukunfts-
frage zu sagen gehabt?

(Rudolf Bindig [SPD]: Sie hat keine Ahnung
davon!)

Wir haben die besten Ingenieure, die besten Facharbei-
ter, hervorragende Universitäten und das nötige Kapital.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie die Weichen so stellen, dass es
in Richtung rückwärts geht, dann werden wir auch rück-
wärts fahren und werden Arbeitsplätze in großer Zahl
verlieren. Genau das darf es nicht geben und deswegen
müssen wir die ökologische und soziale Erneuerung vor-
antreiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Zur Gentechnik, zu Guido Westerwelle und der Gen-
technik.

(Zuruf von der SPD: Die Windmaschine!)

Er meint, es sei für mich ein Problem, was und wie viel
ich esse. – Ja, das ist mein Problem. Aber wenn ich Ih-
nen zuhöre, ist ebenfalls mein Problem, was Sie reden.
Das ist nicht immer klug, Herr Westerwelle; das muss
ich Ihnen ganz ehrlich sagen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Ich rede jetzt von gentechnisch manipulierten Bestand-
teilen von Nahrung. Lassen Sie da doch den Markt ent-
scheiden! Sie sind doch der Apostel der freien Markt-
wirtschaft. Sie reden doch immer davon, dass der
Konsument mehr Freiheit braucht.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Wer verbie-
tet das denn?)
Ist es denn dann ein Akt der Bürokratisierung, wenn wir
die Kennzeichnungspflicht haben? Als Verbraucher sage
ich Ihnen schlicht und ergreifend: Ich kaufe das nicht.
Damit ich diese Entscheidung überhaupt treffen kann,
muss aber auf der Packung draufstehen, was drin ist. Ich
bin dafür, dass wir das klar kennzeichnen. Das hat nichts
mit Bürokratie zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

– Sehen Sie, Herr Westerwelle: Selbst die Kanzlerin
klatscht; selbst die CDU/CSU ist überzeugt und hat Bei-
fall geklatscht.

(Michael Glos [CDU/CSU]: „Kanzlerin“ war
richtig! Einmal was Richtiges! – Dr. Guido
Westerwelle [FDP]: „Die Kanzlerin klatscht“
hat mir gefallen!)

– Ja, selbst die Kanzlerin klatscht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

– Das sind Helden der Ironie; ihr seht es.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Sagen Sie das
noch mal! – Dr. Guido Westerwelle [FDP]:
Das war super!)

– Ich stelle fest: Bei euch darf man Ironie nicht einset-
zen. Ich lasse es.

Ich komme jetzt wieder zurück zur Gentechnik und
zur Freisetzung bzw. unserer gesetzlichen Regelung.
Wenn Saatgutfirmen so überzeugt davon sind, dass es
notwendig ist, gentechnisch manipuliertes Saatgut frei-
zusetzen, und wenn Sie so überzeugt davon sind, dass es
sicher ist: Wieso wollen Sie dann die Staatshaftung ein-
führen? Ich bin der Meinung, dass diese Firmen sich auf
dem Versicherungsmarkt die Deckung besorgen sollten.
Dann könnten wir auch feststellen, für wie sicher sie das
Ganze wirklich halten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Frau Merkel, ich darf Sie ja jetzt nicht mehr Kanzlerin
nennen, sonst flippen die wieder aus.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Wer flippt aus? –
Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Einmal fängt
alles an!)

– Ich darf Sie so nennen; also gut. Ich bin gespannt da-
rauf, ob Sie auch noch am Abend des 18. September so
genannt werden. Ich glaube es nicht.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Er hat den
Fehler doch gemacht!)

Meine Damen und Herren, Sie haben eine Politik der
Ehrlichkeit versprochen. Die Politik der Ehrlichkeit
müsste so aussehen, dass Sie und Herr Kirchhof sagen
müssten, was Sie wirklich wollen. Da kann ich Ihnen nur
sagen: Ich finde, Ihr Hinweis auf Reagan lässt tiefer bli-
cken, als es auf den ersten Blick der Fall zu sein scheint.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. September 2005 17525

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn man es ernst nehmen soll, dass Sie Professor
Kirchhof als den neuen Ludwig Erhard der CDU be-
zeichnen, Frau Merkel, dann müssen Sie auch die Kon-
sequenzen vor den Wahlen offen aussprechen. Da will
ich Ihnen sagen: Das wird eine Grundsatzentscheidung.
Ich weiß nicht, wie weit Ihre Partei den Leipziger Partei-
tag tatsächlich ernst genommen hat.

Dann kam Ihre Kirchhof-Entscheidung und nun Ihr
Reagan-Zitat, das scheinbar bedeutet: Mir selbst fällt
nichts ein, also muss ich eine Anleihe machen.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

– Nein, es geht nicht um dieses Zitat. Es geht um eine
gesellschaftspolitische Grundsatzentscheidung. Dazu
will ich Ihnen etwas vom bayerischen Finanzminister
Kurt Faltlhauser vorlesen. Er hat am 29. April 2004 hier
im Deutschen Bundestag gesagt:

Es gibt hier aber eine Differenz zu dem, was der im-
mer wieder zitierte Professor Kirchhof vorgelegt
hat. Dieser hat eine Flat Tax von 25 Prozent vorge-
schlagen.

Jetzt kommt es:

Ich erkläre für mich ausdrücklich, dass ich in der
sozialen Marktwirtschaft der Bundesrepublik
Deutschland eine Flat Tax für nicht vertretbar halte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Und weiter:

Für mich ist die Progression der Einkommensteuer
ein Kernpunkt unseres Sozialstaatsprinzips.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich muss Ihnen sagen: Das ist die gesellschaftspolitische
Grundsatzentscheidung. Das müssen die Menschen
draußen wissen.

Der Bundeskanzler hat völlig Recht, wenn er sagt,
dass wir den Sozialstaat erneuern müssen und dass die
sozialen Sicherungssysteme auf unsere immer älter wer-
dende Gesellschaft und auf die neue Wettbewerbssitua-
tion ausgerichtet werden müssen. Ich möchte in keiner
Gesellschaft leben, in der wir den Individualismus sozu-
sagen zum obersten Prinzip erklären und in der sich die
starken von den schwachen Schultern verabschieden.
Für mich war der Kern der Sozialstaatsorientierung der
Union seit Adenauer immer das Festhalten an diesem
Prinzip. Angesichts dessen, was Sie wollen, sage ich Ih-
nen – ich habe Ihnen sehr sorgfältig zugehört –: Sie sind
das Gegenteil von neuer Ehrlichkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn Sie wirklich den Mut hätten, zu sagen, was Sie
wollen und was Sie für notwendig halten, dann würden
Sie sagen, dass Sie den Sozialstaat für überholt, für zu
teuer und für eine die Wettbewerbsfähigkeit Deutsch-
lands schädigende Einrichtung halten.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber das sagen Sie nicht, sondern Sie lassen es Kirchhof
sagen. Sie selbst deuten es nur an. Es ist eine gesell-
schaftspolitische Grundsatzentscheidung.

(Beifall des Abg. Franz Müntefering [SPD])

Diese neokonservative Wende der Union soll am
18. September eine Mehrheit bekommen. Dazu sage ich
Ihnen: Das darf nicht sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Nun zur Gesundheitsreform. Da bin ich ideologisch
überhaupt nicht festgelegt.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Nein,
überhaupt nicht!)

Ich hatte gedacht, dass ein Prinzip auch für die Union
gilt – für die FDP allerdings nicht; denn die FDP möchte
eine Vollprivatisierung; das heißt, am Ende bleibt eine
Basisversicherung, die privaten Versicherungen müssen
dann jeden akzeptieren; das wäre eine Armenversiche-
rung und würde, wenn man das zu Ende denkt, die Über-
nahme der Sozialhilfe in das Gesundheitssystem bedeu-
ten,

(Peter Dreßen [SPD]: So ist es! Genau!)

das ist völlig klar – und dass dieses auch in Zukunft gel-
ten sollte: das Prinzip der Belastung nach der Leistungs-
fähigkeit, dass sich also Beiträge und Besteuerung an der
Leistungsfähigkeit orientieren und dass stärkere Schul-
tern stärker herangezogen werden. Ich möchte, dass die-
ses Kernprinzip des Sozialstaats auch in Zukunft gilt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das machen
wir!)

– Nein, das macht ihr nicht.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Dummes
Zeug!)

– Ich will euch etwas sagen: Ich bin aus Überzeugung
freiwillig gesetzlich versichert und zahle gegenwärtig ei-
nen Krankenkassenbeitrag von etwa 500 Euro. Nach
dem merkelschen Modell würde ich um knapp 400 Euro
entlastet.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Das stimmt ja
gar nicht!)

– Natürlich.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Nein!)

– Aber selbstverständlich! – Da kann ich nur sagen,
meine Damen und Herren: Das wird die Wirtschaft an-
kurbeln! Da wird der Fischer investieren, dass es kracht!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

17526 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. September 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Nein, es ist überhaupt nicht einzusehen, warum mein
Fahrer, der genauso alt ist wie ich, belastet wird und ich
entlastet werde. Das macht überhaupt keinen Sinn.

Nun zur Kinderversicherung. Der Spitzensteuersatz
soll weiter gesenkt werden, aus Gründen, die ich nicht
kenne. Das wird unsere Wettbewerbsfähigkeit überhaupt
nicht verbessern. Sie wollten ihn auf 36 Prozent senken
und haben das alles sauber berechnet, allerdings in der
Luft und nicht in der Realität. Jetzt kommt die Begrün-
dung, dass die Reichen für die Kinderversicherung he-
rangezogen werden sollen. Das kann dann aber nicht nur
für die gesetzliche Versicherung gelten; denn damit wer-
den Sie in Karlsruhe scheitern. Selbstverständlich wer-
den Sie dann alle Kinder entsprechend zu finanzieren ha-
ben; das ist doch völlig klar. Dafür fehlen Ihnen
16 Milliarden Euro, Frau Merkel. Da kann ich Ihnen nur
sagen: Angesichts dieser fehlenden 16 Milliarden Euro
werden Sie wieder auf die Mehrwertsteuererhöhung zu-
rückkommen.

Ich frage mich, welchen Sinn das macht. Wenn wir
der Meinung sind, wir sollten eine steuerliche Zuführung
vornehmen, dann bin ich jederzeit bereit, darüber zu dis-
kutieren. So, wie wir es bei der Rentenversicherung ge-
tan haben, könnten wir auch hier unvoreingenommen
über die Frage einer steuerlichen Zuführung diskutieren.

(Dr. Angela Merkel [CDU/CSU]: Das ist ja
schon mal etwas!)

Warum Sie aber das Prinzip, dass sich die Höhe der Bei-
träge nach der Leistungsfähigkeit richtet, aufgeben wol-
len, verstehe ich nicht. Das Tollste ist der Sozialaus-
gleich! Da kann ich Ihnen nur sagen: Fahren Sie doch in
die Schweiz und schauen Sie sich doch einmal die Reali-
tät an! Und da kommen die Meister der Entbürokratisie-
rung und sind dabei, einen Dinosaurier der Bürokratisie-
rung zu schaffen:

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

30 Millionen Versicherungspflichtige, die heute in der
gesetzlichen Krankenversicherung sind – das müssen die
Versicherten wissen –, werden dann Anträge schreiben,
sie werden Sozialleistungsbezieher werden.

Liebe Freundinnen und Freunde, meine Damen und
Herren von der Union, ich kann nur sagen, das hat alles
keinen Sinn! Das wird eines der besten Gesundheitssys-
teme, eines der solidarischsten Gesundheitssysteme ge-
fährden und letztendlich ruinieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir dagegen halten an ihm fest. Bei einer immer älter
werdenden Gesellschaft brauchen wir eine gewisse Ab-
kopplung der Finanzierung des Gesundheitssystems von
den Arbeitskosten; das haben wir mit unserer Reform
schon gemacht. Da bin ich sehr dafür. Da ist ein Wachs-
tumsmarkt, da hätte ich mir gewünscht, dass die FDP
und auch Sie Ihren Widerstand gegen die Aufhebung des
Mehrfachbesitzverbotes bei Apotheken aufgeben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)
Wozu brauchen wir die Kassenärztlichen Vereinigun-
gen? Das bezahlen alles die Versicherten. Das wart alles
ihr! An diesem Punkt bin ich sehr dafür, die Konsequen-
zen daraus zu ziehen: mehr Wettbewerb im System und
nochmals eine Überprüfung, auch dessen, was den Phar-
maunternehmen wirklich garantiert wird. Ich meine, die
sind da zu gut weggekommen.

Aber der entscheidende Punkt ist doch ein anderer:
Wenn es richtig ist, dass wir immer älter werden und
gleichzeitig die Erwerbsbiografien immer prekärer wer-
den, dann dürfen wir doch die Solidarität mit den Behin-
derten, mit den Chronikerinnen und Chronikern, mit den
Kinderreichen, mit den Alten und Armen nicht bei den
gesetzlich Versicherten abladen, sondern müssen sie auf
alle Schultern verteilen. Das ist für mich ein Schritt nach
vorne und deswegen ist die Bürgerversicherung die rich-
tige Antwort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Hartmut Schauerte [CDU/
CSU]: Wozu zahlen wir Steuern?)

Frau Merkel, Ihre Amtszeit wird sich durch Wunder
auszeichnen. Wenn ich mir anschaue: Mehrwertsteuerer-
höhung um 2 Prozentpunkte, das wird die Konjunktur
richtig brummen lassen! Daraus wollen Sie die Senkung
der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung finanzieren.
Die Ministerpräsidenten der CDU/CSU hauen sich jetzt
schon wie die Kesselflicker, wie viel sie zum Stopfen der
Haushaltslöcher bekommen. Zweiter Punkt also: Sanie-
rung der Länderhaushalte. Dritter Punkt: steuerfinan-
zierte Kinderversicherung; 16 Milliarden Euro. Jetzt
sind Sie schon im Bereich des Wunders angekommen.
Das werden Sie aus den 2 Prozentpunkten niemals her-
ausbekommen! Schließlich der vierte Punkt: Senkung
der Ökosteuer.

Da kann ich nur sagen: Solche Versprechungen hat
nicht einmal der Papst bei seinem Besuch hier in
Deutschland gemacht; das hat er sich nicht zugetraut.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Da stellt man doch fest: Das ist doch hinten und vorne
ideologiegetrieben!

(Zuruf von der CDU/CSU: Bei Ihnen!)

Das wissen Sie auch. Das ist doch völlig klar: Der kirch-
hofsche Einheitssteuersatz oder Ihre Absenkung des
Spitzensteuersatzes auf 39 Prozent – was ökonomisch
keinen Sinn macht –, das wird letztendlich zulasten der
kleinen Leute finanziert. 40 Milliarden Defizit im ersten
Jahr, das haben wir in Amerika erlebt, das haben wir in
England erlebt: Erst heißt es: „Runter mit den Steuern!“,
und dann heißt es: „Defizite müssen weg!“ Und die
kommen weg: vor allen Dingen in den Sozialetats, bei
Bildung und Ausbildung, bei den kleinen Leuten. Da
kann ich Ihnen nur sagen: Das, was Sie wollen, ist eine
Gesellschaft des kalten Herzens. Das ist das Gegenteil
von dem, was wir wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Widerspruch bei der CDU/
CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. September 2005 17527

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Vorfahrt für Kinder! Ich würde mir wirklich wün-
schen, Sie würden wirklich Politik für junge Frauen in
unserem Land machen. Renate Schmidt und wir haben
das gemacht.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das sieht
man!)

Mit dem Ganztagsschulprogramm haben wir
4 Milliarden Euro in die Hände genommen. Hoffentlich
– Herr Ministerpräsident – geben Sie das alles an die
Kommunen weiter und nutzen es nicht zur Sanierung der
Länderhaushalte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Der entscheidende Punkt bei der Entlastung bei der So-
zialhilfe ist, dass investiert wird, vor allen Dingen in die
Betreuung der unter 3-Jährigen. Aber ich sage hier auch
ganz offen – bei allem, was es auch an vernünftigen Vor-
stellungen von Elterngeld und Ähnlichem gibt; –: Wir
müssen doch nur über den Rhein schauen! Frankreich ist
doch nicht wesentlich reicher als wir. Aber dort ist seit
vielen Jahren ein Anspruch auf Kinderbetreuung ab dem
ersten Lebensjahr selbstverständlich. Wir wollen nie-
manden diskriminieren. Wenn sich jemand entscheidet,
zu Hause zu bleiben, dann ist das eine Entscheidung, die
voll zu akzeptieren und zu unterstützen ist. Aber es muss
aufhören, dass letztendlich den jungen Eltern und den
jungen Frauen – dazu haben Sie nichts gesagt – die Ver-
einbarkeit von Familie und Beruf ins Kreuz gehängt
wird. Wie viele Alleinerziehende sind in die Sozialhilfe
gedrückt worden, nur weil die Betreuung nicht funktio-
niert hat? Das darf es in unserem Land nicht geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deswegen sage ich den jungen Eltern: Am 18. Septem-
ber steht eine Entscheidung an über eine der, wie ich
denke, wichtigsten Zukunftsreformen: nämlich den ge-
setzlichen Anspruch auf Kinderbetreuung ab dem ersten
Lebensjahr. Ohne diesen wird es nicht wirklich funktio-
nieren. Deswegen bin ich unbedingt dafür, dass wir das
machen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD –
Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Irgendwie
läuft es nicht!)

Ich kann nur sagen: Neben dieser sozialpolitischen
Entscheidung mache ich mir am meisten über die
Außen- und Sicherheitspolitik Sorgen.

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Oh!)

– Ja, ja. – Schauen wir uns die Entwicklung an. Ich habe
vorhin gesagt: Wir wissen nicht, wie dieses große, für
uns so bedeutende Land USA reagieren wird. Wird es
sich nach innen orientieren? Was wird das dann für Frie-
den und Stabilität in unserer Nachbarregion bedeuten?
So wie während des Kalten Krieges für den Westen Ber-
lin Zentrum von Freiheit und Sicherheit war, so ist jetzt
die Stabilität des Mittelmeerraums die entscheidende
Frage für unsere Sicherheit, nämlich ob wir ein Mehr der
Kooperation oder der Konfrontation bekommen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD –
Michael Glos [CDU/CSU]: Heuchelei!)

– Das hat überhaupt nichts mit Heuchelei zu tun. Viel-
mehr werde ich Sie gleich an Ihre früheren Positionen
erinnern, Verehrtester.

Diese Region steht heute vor großen Herausforderun-
gen. Ich bin froh, dass die mutige Entscheidung der isra-
elischen Regierung, sich aus Gaza zurückzuziehen, dazu
führen kann und hoffentlich dazu führen wird, dass wei-
tere politische Verhandlungsschritte folgen, sodass die-
ser lange tragische Konflikt zwischen zwei Nachbarvöl-
kern beigelegt wird und es zu einem dauerhaften Ende
von Terror und Gewalt kommt und Israel und Palästina
friedlich Seite an Seite leben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Aber der entscheidende Punkt ist für mich ein ande-
rer. Wir haben in dieser Region eine Kumulation von
großen Gefahren. Ich darf Sie nur daran erinnern, dass
die Entwicklung im Irak alles andere als gut verläuft. Ich
mache mir da große Sorgen, obwohl wir nicht für den
Krieg waren. Aber die negativen Konsequenzen werden
Kriegsbefürworter und Kriegsgegner gleichermaßen zu
tragen haben. Keiner denke, die Terrorgefahr wäre für
uns keine Gefahr.

Große Teile der Bevölkerung in der arabischen Welt
sind unter 18 Jahren. Dort herrscht eine Modernisie-
rungsblockade. Wir haben Entwicklungen auf der arabi-
schen Halbinsel und auch im Irak. Das iranische Nukle-
arprogramm, das keinerlei Sinn macht, darf ebenfalls
nicht vergessen werden. Wir wissen nicht, wie sich die
USA in den kommenden Monaten orientieren werden. In
dieser Situation wird es entscheidend sein, dass wir un-
sere Sicherheitsinteressen und nicht innenpolitische
Wahlinteressen an die erste Stelle stellen. Von einer, die
Kanzlerin werden will, erwarte ich das.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn das eine Minderheitenposition ist, dann bedeu-
tet Führung, wenn man diese Position für richtig hält,
daraus eine Mehrheitsposition zu machen. An diesem
Punkt lautet die entscheidende Frage: Gelingt es, dass
ein großes muslimisches Land den Weg von Demokratie,
Frauen- und Menschenrechten, Rechtsstaat, unabhängi-
gen Medien, einer modernen offenen Gesellschaft und
Wirtschaft erfolgreich geht?

Seit 43 Jahren machen wir der Türkei Versprechun-
gen, von Adenauer und Strauß, bis 1997 Glos unter der
Regierung Kohl/Waigel in einer Presseerklärung das-
selbe Versprechen gemacht hat. Jetzt soll der Türkei in
dieser Situation, in der wir kein Risiko eingehen – es
mag zehn, 15, 20 Jahre dauern, das weiß ich nicht –, die
Tür vor der Nase zugeschlagen werden,

(Michael Glos [CDU/CSU]: Das tut doch nie-
mand!)

weil Herr Stoiber kulturelle Einwände hat oder weil Frau
Merkel meint, das sei weniger wichtig. Dann kann ich

17528 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. September 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Ihnen nur sagen: Herr Glos, Ihre – wie heißt das? – privi-
legierte Partnerschaft, so sagte mir der Herr Schäuble,
wollen Sie gemeinsam mit den Türken entwickeln. Das
gibt es gar nicht respektive ist schon längst Realität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Mit Ihrer Türkeipolitik – das sage ich Ihnen mit mei-
ner ganzen Erfahrung aus sieben Jahren –, Frau Merkel,
versündigen Sie sich an den Sicherheitsinteressen Euro-
pas und Deutschlands.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Widerspruch bei der CDU/
CSU)

– Jawohl, jedes Wort genau so. – Meine Damen und Her-
ren, Sie lagen bei der Irakpolitik falsch. Ich werde den
Artikel in der „Washington Post“ nie vergessen: Bundes-
kanzler Schröder spricht nicht für alle Deutschen. Dieser
Artikel ist sehr nachlesenswert. Sie wollen Kanzlerin
werden. Aber Sie haben nicht den kühlen Kopf und die
Fähigkeit zur Analyse, die man in solchen Situationen
braucht.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP –
Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Ausgerech-
net Sie!)

Im Falle des Irakkriegs haben Sie eine falsche Position
bezogen. Was Sie jetzt in der Türkeipolitik machen,
halte ich für noch gefährlicher.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Heute haben Sie sich über die Mehrheit gefreut. Ent-
scheidend wird es darauf ankommen, dass Sie am
18. September die Mehrheit nicht bekommen. Wir wer-
den klar machen: Ökologische und soziale Erneuerung
ist die Alternative zu einer Politik der kalten Herzen und
der Systemveränderung von rechts.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Die Abgeordneten von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der SPD er-
heben sich)


~~~
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen 11.11.2004  15138.xml
 kanzler – heute a. D. – Dr. Helmut Kohl vergessen Re-
gierungserklärungen sind Regierungserklärungen und
nicht frei gehaltene Reden. Sie tun alles, um wieder in
den Zustand zu kommen, solche Regierungserklärungen
abgeben zu müssen. Und wir tun alles, damit das nicht
eintritt, und Sie können davon ausgehen, wir werden da-
bei erfolgreich sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Andreas Schockenhoff
[CDU/CSU]: Tragen Sie erst einmal zu Ende
vor!)

– Ihnen, Herr Schäuble, gefällt das nicht. Der vor Ihnen
sitzt, sagt: „Tragen Sie erst einmal zu Ende vor!“ Sie
werden gleich auf die Regierungserklärung antworten
können, also bitte ich Sie: Lassen wir das doch, das sind
doch nur Scheingefechte; das wissen Sie als erfahrener
Parlamentarier so gut wie ich.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Weiterre-
den! – Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/
CSU]: Bringen Sie’s hinter sich! – Zuruf von
der CDU/CSU: Für den Papierkorb war die
Rede! – Dr. Wolfgang Schäuble [CDU/CSU]:
Geben Sie’s zu Protokoll!)

– Nein, ich gebe es nicht zu Protokoll.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004 12581

(A) (C)

(B) (D)
Bundesminister Joseph Fischer

Ich muss Ihnen eines sagen: Diese Reihe großartiger
Redner hier vorne bei der CDU/CSU, von denen ja nach-
her ein paar zu Wort kommen,

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Lassen Sie
sich doch nicht aus der Ruhe bringen!)

die werden natürlich alle frei reden und jeder von denen
würde bei einem Rednerwettbewerb die Nummer eins.
Dabei kennen wir Ihre Reden seit langem. Jetzt hören
Sie doch damit auf!

(Lachen bei der CDU/CSU – Dr. Wolfgang
Gerhardt [FDP]: Warum lassen Sie sich heute
Morgen immer aus der Ruhe bringen?)

– Ich lasse mich überhaupt nicht aus der Ruhe bringen,

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Wa-
rum antworten Sie dann auf jeden Zwischen-
ruf, Herr Minister?)

sondern ich empfinde es als wohltuend. Insofern kann
ich nur sagen – –

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Jetzt lacht
selbst der Kanzler! – Dr. Andreas
Schockenhoff [CDU/CSU]: Der liest auch im-
mer ab! – Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]:
Der lacht Sie aus!)

– Herrgott, was soll man dazu sagen? Meine Güte!

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Europa
den Menschen vermitteln“, ich sehe, wir sind gerade hef-
tig dabei. Neulich haben wir den Widerspruch Ihrer
Fraktion in der Verfassungsfrage erlebt, Kollege
Schäuble.

(Dr. Wolfgang Schäuble [CDU/CSU]: Aba!)

– Nicht „aba“!

(Lachen bei der CDU/CSU – Heiterkeit beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe doch den Kollegen Müller aus München, den
Kollegen Silberhorn und wie diese genialen Staatsmän-
ner von der CSU alle heißen –

(Lachen bei der CDU/CSU – Heiterkeit beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der
SPD)

große Freunde Europas! – hier gehört, als es um die Be-
dingungen ging; ich habe doch gesehen, wie sie mit zu-
sammengebissenen Zähnen und ohne die Hand zu rühren
dabeisaßen und Frau Merkel vorher, nach dem „FAZ“-
Artikel,

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Jetzt fan-
gen Sie wieder von vorne an!)

tapfer durch die Reihen ging und versuchte, die Fraktion
zusammenzubringen. Europa vermitteln, das wird sich
vor allen Dingen daran festmachen, ob es wirklich ge-
lingt, hier Mehrheiten für den Verfassungsvertrag zu be-
kommen. Das ist die entscheidende Frage.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)
Vor allen Dingen der Kollege Wolfgang Schüssel hat
hierzu einen besonderen Beitrag geleistet. Herr Bundes-
kanzler, wir haben es doch selbst gehört: Es waren vor
allen Dingen Angehörige von konservativen Mehrheiten
– Ministerpräsidenten und Bundeskanzler –, die dieses
betrieben haben. Ich werde ihnen berichten: Die CDU/
CSU-Fraktion findet dieses lustig und meint tatsächlich,
man könnte darüber hinweggehen.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Wir
waren auf Seite 4! – Zuruf von der CDU/CSU:
Seite 4, Absatz 2!)

– Es ist überhaupt nicht nötig, mir die Seite zu nennen;
ich weiß selbst, auf welcher Seite ich bin.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Lachen bei der CDU/CSU)

Es ist ja schön, dass Sie die Seiten mitgezählt haben. Ich
sehe, Sie sind mit Begeisterung dabei. Das Thema Eu-
ropa zu vermitteln, es ist gelungen: Wir können sehen,
dass Sie aufgewacht sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Europäische Rat hat sich weiter mit dringenden
außenpolitischen Fragen beschäftigt; das ist eine, wie ich
finde, immer wichtigere Dimension. Die Europäische
Union ist zunehmend gefordert, ein stärkeres außenpoli-
tisches Profil zu zeigen. Denken wir an das Jahr 2001
zurück, an die furchtbaren Attentate in New York: Da-
mals stellten wir fest, dass die Europäische Union zwar
mit der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungs-
politik begonnen hatte, eine eigene Außen- und Sicher-
heitspolitik zu entwickeln. Aber angesichts einer solchen
Krise wie den furchtbaren Verbrechen vom 11. Septem-
ber 2001 hat sich gezeigt, dass die Europäische Union
für die Frage von Krieg und Frieden nicht gebaut war.

Heute stellen wir fest, dass der europäische Beitrag
für die Beantwortung der offenen Fragen im Iran, im
Irak, im Nahen Osten und auf dem Balkan unverzichtbar
geworden ist. Dies gilt auch für Afrika und den Mittleren
Osten. Krisenbewältigung und Krisenprävention sind
dabei zwei der entscheidenden Aufgaben geworden.

Ohne substanzielle Fortschritte im Nahost-Friedens-
prozess sind alle anderen Konflikte in der Region unse-
res Erachtens – damit meine ich nicht nur die Bundesre-
gierung, sondern den gesamten Europäischen Rat – nicht
lösbar. Der Plan für den Rückzug aus Gaza und Teilen
der Westbank eröffnet eine Chance für einen Fortschritt
im Friedensprozess, die es zu nutzen gilt. Angesichts des
Todes von Präsident Arafat – die Bundesregierung hat
der palästinensischen Führung, der Familie und dem
ganzen palästinensischen Volk ihre Anteilnahme und ihr
Mitgefühl ausgedrückt – ist es aber wichtig, dass jetzt
kein Machtvakuum entsteht und dass es einen geordne-
ten Übergang auf die Nachfolger gibt. Dieser Plan für
den Rückzug aus Gaza und Teilen der Westbank eröffnet
nach Meinung des Europäischen Rats die Chance für
Fortschritte.

Die Positionen der EU und des Quartetts hierzu sind
klar: Der Abzug darf nicht in einer chaotischen Situation
enden; er muss vielmehr ein beispielhafter Schritt in

12582 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Bundesminister Joseph Fischer

Richtung weiterer Fortschritte auf dem Weg zur Zwei-
Staaten-Lösung gemäß der Roadmap sein. Das ist von
entscheidender Bedeutung, weil wir – damit meine ich
wiederum den Europäischen Rat – der festen Überzeu-
gung sind, dass dieser alte, tragische Konflikt, dem auf
beiden Seiten so viele unschuldige Menschen zum Opfer
gefallen sind, nur durch eine Zwei-Staaten-Lösung, ge-
mäß der Israel und Palästina friedlich als Demokratien
Seite an Seite leben, aus der Welt geschaffen werden
kann. Nur so kann auf Dauer auch das Existenzrecht Is-
raels gesichert werden, an dem wir ein besonderes Inte-
resse haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn man dies so sieht, dann ist es allerdings ebenso
wichtig, die palästinensische Staatsfähigkeit herzustel-
len. Die palästinensischen Autonomiegebiete dürfen sich
nicht zu einem Failed State entwickeln, bevor sie über-
haupt die Chance haben, ein eigener Staat zu werden.
Deshalb sind Reformen der Sicherheits-, der Verwal-
tungs- und der Wirtschaftsstrukturen unbedingt erforder-
lich. Vor allem aber sind Wahlen unerlässlich. Nur sie
können der palästinensischen Regierung die notwendige
Legitimation verleihen, die sie als Verhandlungspartner
im Friedensprozess international benötigt.

Der Europäische Rat hat deshalb das vom Hohen Re-
präsentanten Solana vorgelegte Programm gebilligt. Es
sieht kurzfristig umsetzbare und breit gefächerte Maß-
nahmen zur Umsetzung der überfälligen Reformen und
die Unterstützung der Wahlen in den palästinensischen
Autonomiegebieten vor. Wichtig wird dabei zunächst
die Unterstützung der Kommunalwahlen sein, die für
den 23. Dezember 2004 vorgesehen sind. Durch den Tod
von Präsident Arafat kommt jetzt hinzu, dass gemäß der
Verfassung eine 60-Tage-Frist zu laufen beginnt. Auch
das muss bei diesen Überlegungen berücksichtigt wer-
den. Die Präsidentschafts- und die Parlamentswahlen
müssen im Einklang mit dem palästinensischen Grund-
gesetz erfolgen.

Auf dem Europäischen Rat bestand auch Einverneh-
men darüber, dass alle konkreten Maßnahmen der EU
die Aufnahme echter politischer Verhandlungen zwi-
schen der palästinensischen Führung und der Regierung
von Israel unterstützen müssen. Wir wollen, dass alle
konkreten Maßnahmen in diese breite politische Per-
spektive eingebettet werden. Zur Untermauerung einer
solchen Perspektive hat der Rat deshalb beschlossen,
dass Javier Solana in Kürze entsprechende Konsultatio-
nen mit den Parteien der internationalen Gemeinschaften
und vor allem mit den Mitgliedern des Quartetts durch-
führen wird.

Meine Damen und Herren, auch im Irak muss eine
politische Lösung gefunden werden. Deshalb haben die
Vorbereitungen und die Durchführung demokratischer
Wahlen bis zum Januar 2005 entsprechend der einschlä-
gigen Sicherheitsratsresolutionen eine große Bedeu-
tung, um dort landesweit eine demokratisch begründete
Legitimität herzustellen. Die Verbesserung der Sicher-
heitslage ist eine entscheidende Voraussetzung für den
erfolgreichen Übergang zu Demokratie und Wiederauf-
bau.

Der Europäische Rat hat die jüngsten Terroran-
schläge, Geiselnahmen und Morde an unschuldigen Zi-
vilisten im Irak erneut auf das Schärfste verurteilt. Wäh-
rend des Mittagessens beim Treffen mit dem irakischen
Ministerpräsidenten Alawi hat die Europäische Union
am Freitag zum Ausdruck gebracht, dass wir den Kurs in
Richtung der Wiederherstellung von Sicherheit, Demo-
kratie und Rechtsstaatlichkeit, den das irakische Volk
eingeschlagen hat, unterstützen werden. Dabei wurden
konkrete Maßnahmen aus dem bereits laufenden umfas-
senden Hilfspaket der Union erörtert.

Diese Maßnahmen sind breit gefächert. Wir unterstüt-
zen die Wahlen und den Wiederaufbau mit insgesamt
mehr als 300 Millionen Euro für 2003 und 2004. Darauf
haben wir in einem bilateralen Treffen mit Präsident
Alawi deutlich hingewiesen. Bei diesem Treffen hat es
übrigens überhaupt keine Kritik von seiner Seite gege-
ben. Im Gegenteil: Das Treffen begann seitens Minister-
präsident Alawi mit Dankesworten für die bisher geleis-
tete Unterstützung und Hilfe, die Deutschland gegenüber
dem „neuen“ Irak erbracht hat, und der Bitte darum,
diese Unterstützung und Hilfe in Zukunft zu intensivie-
ren. Wir haben gegenüber Ministerpräsident Alawi klar
gemacht, dass sich Deutschland bilateral intensiv im
Irak, vor allen Dingen im Bereich des Wiederaufbaus
und der Sicherheit, engagiert. Wir haben für diese Maß-
nahmen einschließlich der humanitären Hilfe bisher rund
200 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.

Wir sind auf dem Treffen des Europäischen Rates
weiterhin übereingekommen, dass eine integrierte Poli-
zei-, Rechtsstaats- und Zivilverwaltungsmission einen
wertvollen Beitrag zum Wiederaufbau des Iraks leisten
könnte. Wir waren uns aber einig, dass für eine solche
Mission, die mit Verbindungselementen im Irak präsent
sein soll, erst alle Sicherheitsbedenken ausgeräumt sein
müssen; vorher kann keine konkrete Entscheidung ge-
troffen werden.

Auf dem Treffen des Europäischen Rates haben wir
einvernehmlich bekräftigt, dass der Ausbau der politi-
schen Beziehungen mit dem Iran für die Europäische
Union weiterhin prioritär ist. Unser politisches Ziel blei-
ben langfristig angelegte gute Beziehungen, die auch
eine wirtschaftliche und technologische Zusammenarbeit
umfassen. Entscheidende und unabdingbare Vorausset-
zung für den Ausbau dieser Beziehungen sind aber die
Herstellung von überprüfbarem Vertrauen in den friedli-
chen Charakter des iranischen Nuklearprogramms.
Nur die vollständige und anhaltende Suspendierung der
Anreicherungs- und Wiederaufbereitungsaktivitäten
durch den Iran kann den Weg für ergebnisorientierte Ge-
spräche über eine langfristige Zusammenarbeit öffnen.

Der Europäische Rat hat deshalb nachdrücklich die
anhaltenden Bemühungen der EU-3 um eine Lösung der
Nuklearfrage noch vor Beginn der Sitzung des Gouver-
neursrats der Internationalen Atomenergie-Agentur am
25. November in Wien unterstützt. Es ist gelungen, in
den Gesprächen voranzukommen, aber ich kann noch
keinen Durchbruch vermelden. Der aktuelle Stand ist,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004 12583

(A) (C)

(B) (D)
Bundesminister Joseph Fischer

dass wir die Gespräche noch nicht wirklich abschließen
konnten.

Unsere Haltung ist zweifelsfrei klar: Wir wollen nicht
das souveräne Recht auf zivile Nutzung der Atomener-
gie infrage stellen, das jedem Land im Rahmen der ein-
gegangenen internationalen Verpflichtungen vertraglich
zusteht. Diese Entscheidungen sind national zu treffen.
Klar ist aber auch, dass eine militärische Nuklearisie-
rung des Irans zu einer gefährlichen Entwicklung in der
gesamten Region, die schon heute zu den gefährlichsten
Regionen gehört, führen würde. Deswegen engagieren
wir uns, hier eine Lösung herbeizuführen. Ich hätte mich
gefreut, Ihnen am heutigen Tag eine positive Nachricht
übermitteln zu können. Ich kann Ihnen aber weder etwas
Positives noch etwas Negatives mitteilen; denn der Pro-
zess ist noch nicht abgeschlossen. Allerdings muss ich
hinzufügen: Diese Gespräche auf der Ebene der hohen
Beamten sind alles andere als einfach gewesen.

Weiterhin hat sich der Europäische Rat mit der Situa-
tion in Darfur befasst. Wir hatten gestern beim Besuch
des Premierministers von Äthiopien Gelegenheit,
schwerpunktmäßig über die dramatische Situation in
Darfur zu sprechen. Die Lage im Westen des Sudans
bleibt weiter dramatisch. Mit großer Besorgnis haben
wir in den vergangenen Wochen die eingehenden Be-
richte über Angriffe auf die Zivilbevölkerung, anhal-
tende Vergewaltigungen von Frauen und Mädchen sowie
Vertreibungen zur Kenntnis nehmen müssen.

Die sudanesische Regierung hat ihre gemachten Ver-
sprechungen – so der Bericht des Sonderbeauftragten der
Vereinten Nationen – bisher nicht eingehalten. Die Mili-
zen in der Region wurden entgegen der gemachten Zusa-
gen bislang nicht entwaffnet. Wir hoffen, dass die ge-
samtsudanesischen Friedensgespräche und vor allen
Dingen die Umsetzung zu einem positiven Ergebnis füh-
ren. Ermutigend ist die Unterzeichnung von Protokollen
zu humanitären und Sicherheitsfragen durch die sudane-
sische Regierung und die Rebellenorganisationen in
Darfur.

Es ist jetzt überaus wichtig, dass der politische Druck
vor allem auf die sudanesische Regierung, aber auch auf
die Rebellenorganisationen weiter aufrechterhalten wird.
Für ein solches politisches Zeichen haben wir uns auf
dem Europäischen Rat entschieden eingesetzt. Ich ver-
hehle nicht: Aufgrund unserer nationalen Position wären
wir gerne weitergegangen. Aber ich denke, dass das
Signal, das jetzt gesetzt wurde, ein wichtiges und be-
deutsames Signal in die richtige Richtung ist.

Die Achtung der Menschenrechte und die Verbesse-
rung der Sicherheitslage für die Bevölkerung in Darfur
bleibt unser zentrales Anliegen. Dahinter steht natürlich
die Frage einer drohenden Desintegration dieses großen
und für diesen Teil Afrikas und dessen Stabilität ent-
scheidenden Landes. Die humanitären Besorgnisse ste-
hen im Vordergrund, aber eine falsche Politik kann dazu
führen, dass es nicht zu einem neuen nationalen Konsens
kommt, sondern zu dessen Gegenteil und damit zu sehr
viel weiter gehenden, sehr viel schlimmeren humanitä-
ren Folgen. Deswegen bleibt die Bundesregierung mit
ihren Partnern in den Vereinten Nationen wie auch in der
Europäischen Union und der Afrikanischen Union enga-
giert.

Ich möchte nochmals unterstreichen, wie wichtig das
Engagement der Afrikanischen Union ist. Die Mittel,
die die Afrikanische Union hat, sind gering. Dort, wo
wir helfen können, sollten wir helfen. Wenn diese Hilfe
angefordert wird, sollten wir sie tatsächlich leisten; denn
es ist eine völlig neue Entwicklung in Afrika, dass
Afrika die Verantwortung für die Konfliktlösung, für die
Stabilisierung und für den Frieden auf dem eigenen Kon-
tinent übernimmt. Ich denke, das ist eine herausragende
Entwicklung, die aller Unterstützung seitens der Euro-
päer und auch unseres Landes wert ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir haben deshalb beschlossen, dass die Afrikanische
Union durch uns materiell, finanziell, logistisch und per-
sonell unterstützt wird; denn letztendlich bleibt eine
politische Lösung notwendig, die wir mit unseren euro-
päischen Partnern, insbesondere auch im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen, weiter mit Nachdruck einfor-
dern.

Der Europäische Rat vom 4. und 5. November hat in
wichtigen europapolitischen Kernbereichen Neuerun-
gen oder Vorbereitungen für wichtige Entscheidungen,
die unmittelbar bevorstehen, gebracht. Es war vor allen
Dingen ein Rat, auf dem vorbereitet wurde, auf dem die
Arbeiten nur an wenigen Punkten abgeschlossen werden
konnten, ein Arbeitsrat, gleichwohl, wenn man sich die
parallele Entwicklung im Parlament und in der Kommis-
sion anschaut – das hatte Einfluss auf den Rat –, ein sehr
bedeutsamer. Es war ein Rat, in dem wichtige außenpoli-
tische Fragen zur Entscheidung anstanden.

Ich freue mich, dass es gelungen ist, nicht nur Kon-
sense zu erzielen, sondern zugleich wichtige Entschei-
dungen in außenpolitischen Bereichen zu treffen. Ich
erwähne etwa den Plan von Solana, der die Partner-
schaftsfähigkeit der palästinensischen Seite betrifft, die
eine Voraussetzung für eine positive Entwicklung im
Rahmen der Roadmap ist. Die Unterstützung des Euro-
päischen Rates im Hinblick auf die Initiative der EU-3
gemeinsam mit Javier Solana gegenüber Iran ist von
zentraler Bedeutung, auch wenn ich, wie gesagt, Ihnen
noch nicht von einem positiven Abschluss berichten
kann.

Dieser Rat und sein Erfolg sind nicht zuletzt der ge-
schickten Vorbereitung durch die niederländische Präsi-
dentschaft zu verdanken. Deswegen möchte ich ihren
Beitrag hier abschließend ganz besonders würdigen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~
Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen 08.09.2004  15122.xml
 Es ist von überragender Bedeutung, dass wir
diese Verfassung nach der Unterzeichnung schnell ratifi-
zieren, nach Möglichkeit mit einer breiten Unterstützung
des Deutschen Bundestages.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wie weit wir die Verfassungsrealität ändern wollen, ist
meines Erachtens eine andere Debatte.

Nur appelliere ich noch einmal auch an Sie, Herr
Glos: Wir können in der Türkeifrage höchst unter-
schiedlicher Meinung sein – ich akzeptiere das, auch
wenn ich Ihre Position nicht teile –, aber wir sollten hier
meines Erachtens klar unterscheiden zwischen der in-
nenpolitischen Kontroverse und außenpolitischer Ver-
antwortung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

In einer ernst gemeinten Diskussion – ich komme gleich
noch einmal auf die Details zu sprechen – sollten wir
hier eine klare Unterscheidung treffen.

Wenn wir hier über den Kampf gegen den Terroris-
mus, über eine Neugestaltung des transatlantischen Ver-
hältnisses und über die Frage der Sicherheit Europas
sprechen, dann müssen wir den Menschen in unserem
Land sagen: Unsere Sicherheit wird bis Mitte des
Jahrhunderts – ich nehme hier den Zeitraum des Kalten
Krieges, weil mir eine andere historische Bezugsgröße
nicht zur Verfügung steht – nicht mehr entlang der Ost-
West-Achse definiert werden, wie wir es gewöhnt sind
und in die unsere Generation hineingeboren wurde, son-
dern unsere Sicherheit wird im Mittelmeerraum und im
Nahen und Mittleren Osten definiert werden, dort, wo
die neue totalitäre Herausforderung entstanden ist und
wo die Modernisierungsblockaden existieren. Unsere
Sicherheit, die Sicherheit der Deutschen und die Sicher-
heit der Europäer, wird dort bestimmt werden. Wenn
dem aber so ist, dann ist die Frage, welche Entscheidung
der Westen auf der Grundlage eines gemeinsamen strate-
gischen Konsenses treffen muss, von überragender Be-
deutung für die zukünftige Gestaltung der Sicherheit.
Das gehört meines Erachtens, neben der polizeilich-mili-
tärischen Dimension, auch in die Antwort auf das, was
man Krieg gegen den Terrorismus nennt.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Es sind Entscheidungen
getroffen worden, die leider das Gegenteil bewirkt ha-
ben. Bei der gegenwärtigen Sicherheitslage im Irak stellt
sich natürlich die Frage: War die Position der Bundesre-
gierung nicht richtig, vor diesem Schritt gewarnt zu ha-
ben,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

weil die zweiten und dritten Folgen eben nicht kontrol-
lierbar und beherrschbar sind? Ich komme mit Sorge von
meiner letzten Reise zurück, von der Sie sagen: Außer
Spesen nichts gewesen. So ist das halt manchmal beim
Außenminister aus der Sicht eines Oppositionspolitikers.
Aber ich sage Ihnen: Sehr viel gewesen außer Spesen.

Zu Tschetschenien habe ich mich geäußert. Beim Irak
hoffe ich darauf, dass die Vereinbarung von Brahimi um-
gesetzt werden kann und wir hier nicht wegrutschen in
Richtung eines Failing State. Im Nahen Osten sind die
Dinge nicht gerade zum Besseren entwickelt, was die
Lösungsmöglichkeiten betrifft.

Alles dieses sind Faktoren europäischer Sicherheit.
Ich kann Ihnen an diesem Punkt nur sagen: Wenn hier
nicht strategische Entscheidungen zwischen den transat-
lantischen Partnern in Richtung Herstellung eines Kon-
senses getroffen werden, wird diese ganze Region ver-
stärkt in eine eher negative Entwicklung hineinrutschen.
Das ist meine große Sorge. Wenn dann noch die Nukle-
ardebatte mit Iran hinzukommt, bekommen wir hier
eine zusätzliche Aufladung, die alles andere als sorgen-
frei machen kann. Im Gegenteil, die Entwicklung erfüllt
mich mit großer Sorge.

Wenn aber all das richtig ist, dann müssen Sie doch
akzeptieren – ich verstehe ja all die alten Europäer, die
meinen, die Türkei werde uns überfordern, was die in-
nere Kohärenz betrifft, aber ich kann doch diese neuen
Realitäten nicht schlicht und einfach ignorieren und
nicht begreifen –, dass für Europa die Entscheidung für
oder gegen die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen
mit der Türkei angesichts der zu erwartenden positiven
oder negativen Reaktionen der Türkei von überragender
strategischer Bedeutung ist. Ich behaupte sogar: Sie ist
für den Westen von überragender strategischer Bedeu-
tung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 122. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 8. September 2004 11129

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Das Zweite: Wir müssen gemeinsam mit den USA
– die USA müssen hier den Driver Seat einnehmen, also
im Führerhaus sitzen – die Entscheidung herbeiführen
und gemeinsam jede Anstrengung unternehmen, um die
Zwei-Staaten-Lösung im israelisch-palästinensischen
Konflikt durchzusetzen. Das sind für mich die beiden
großen Herausforderungen, wenn wir regionale Stabilität
in dieser Region tatsächlich ernst nehmen.

Das Dritte ist: Ich kann nur nochmals an Teheran ap-
pellieren, zu begreifen, wie wichtig es ist, dass Teheran
an den Vereinbarungen festhält und sie von A bis Z um-
setzt. Man muss begreifen, dass das Schließen des
Brennstoffkreislaufes eine hochgefährliche Fehlkalkula-
tion wäre. Wenn wir an der Vereinbarung festhalten, die
die Außenminister mit Teheran getroffen haben – darin
liegt die Bedeutung der Erklärung von Präsident Putin in
Sotschi bei dem Treffen mit Präsident Chirac und Bun-
deskanzler Schröder –, dann besteht die große Chance,
dass wir gemeinsam mit unserem amerikanischen Part-
ner diesen konstruktiven Weg vorangehen. Das setzt
aber voraus, dass keine Fehlkalkulationen vorliegen, von
denen ich meine, dass sie in dieser ohnehin schon hoch
instabilen und gefährlichen Situation zu wesentlich mehr
Gefahr beitragen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich habe mit großer Verwunderung manche Äußerun-
gen gehört – das werden wir bei den Mandatsverlänge-
rungen zu diskutieren haben –, die unser Engagement
betreffen. Ich dachte immer, wir hätten darüber einen
Konsens. Wir betreiben keine nationale deutsche Außen-
politik, sondern das sind unsere nationalen Beiträge. Wir
sind in internationale Entscheidungen eingebunden.
Wenn ich höre, es mangele an einem Gesamtkonzept Af-
ghanistan, dann kann ich nur sagen: Dieses Gesamtkon-
zept Afghanistan ist auf zwei Afghanistankonferenzen
definiert, in Sicherheitsratsresolutionen umgesetzt wor-
den und bildet die Grundlage für das, was die internatio-
nale Staatengemeinschaft unter Einschluss der Bundes-
republik Deutschland und unserer Soldaten und
Diplomaten tatsächlich macht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich weiß aus eigener Erfahrung nur zu gut, wie schwie-
rig solche Debatten sind. Ich meine das gar nicht über-
heblich, sondern ernsthaft. Die Bundesregierung ist für
jede Anregung sehr dankbar – aber sie muss dann bis zu
Ende diskutiert werden –, wenn es notwendig ist, eine
Strategie zu verändern und sich dafür im internationalen
Rahmen einzusetzen. Nur, zu meinen, wegen der
Schwierigkeiten sollten wir abziehen oder Spielräume
weiter einengen, ist eine sehr kurzsichtige Politik.

Ich habe gestern über Afghanistan im Ausschuss ge-
sagt: Wenn ich vorausblicke, dann frage ich mich, ob wir
diesen Berg von Herausforderungen bewältigen können.
Blicke ich aber zurück, dann denke ich: Was haben wir
nicht alles erreicht! Der Konsens hält bis auf den heuti-
gen Tag. Die verfassungsgebende Versammlung, die
Verfassungs-Loya-Jirga, hat bei allen Schwierigkeiten
und Vertagungen letztendlich eine belastbare Verfassung
für Afghanistan sozusagen als Institutionalisierung des
Konsenses vom Petersberg erreicht. Es gibt nach wie vor
die Warlords, die Zersplitterung des Landes und den
Drogenanbau, der nicht nur für uns, sondern zunehmend
auch für die Transitstaaten und vor allen Dingen für die
afghanische Entwicklung extrem besorgniserregend ist.
Diese Probleme anzugehen muss Priorität Nummer eins
nach den Wahlen sein.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Das be-
streitet auch keiner!)

– Es muss doch nicht immer einer bestreiten. Herr
Pflüger, ich sage doch nur: Nach dem, was ich gehört
habe, werden Mandatsverlängerungen infrage gestellt.
Deshalb gestatten Sie mir, dass ich hier die Gelegenheit
nutze, unsere Politik darzustellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich weiß doch, Kollege Pflüger, dass wir in diesem
Punkt vermutlich keinen Dissens haben. Aber es gibt
welche, die das anders sehen. Deswegen gehe ich darauf,
wie ich meine, in der gebotenen Sachlichkeit und Präzi-
sion ein.

(Zuruf des Abg. Dr. Friedbert Pflüger [CDU/
CSU])

– Ich beschwere mich nicht. Ich bedanke mich für die
Solidarität der Opposition für diese Mandate und hoffe,
dass es dabei bleibt.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD])

Denn das ist im Interesse der eingesetzten Soldaten, Di-
plomaten und Entwicklungshelfer. Auf der anderen Seite
bin ich der Meinung, dass wir unseren Verpflichtungen
gerecht werden müssen. Wenn die internationale Ge-
meinschaft aus Afghanistan abzieht, dann wissen wir ge-
nau, was die Folge sein wird. Es wird wieder ein
Schlachtfeld der Interessen im Land und der regionalen
Interessen werden. Das ist übrigens eine Gefahr, die im
Irak alles andere als ausgeräumt ist, wenn wir das
nächste Jahr betrachten.

Deswegen wird es wichtig sein, dass wir die notwen-
dige Durchhaltefähigkeit haben. Dasselbe gilt auch für
den Balkan. Wenn Fehler bei einem Einsatz gemacht
worden sind, müssen diese selbstverständlich aufgear-
beitet werden. Es kann auch zu Recht die Frage aufge-
worfen werden, ob nicht größere Enklaven aufrechter-
halten werden sollen, wenngleich von der anderen Seite
die Besorgnis kommt, dass das auf einen Teilungsplan
hinausläuft. Das muss man wissen.

Aber ich kann nur davor warnen, davon auszugehen,
man könne die „Standard vor Status“-Politik einfach
beiseite wischen. Egal, wie sich die Statusfrage am Ende
darstellt: Ohne die Schaffung demokratischer, ökonomi-
scher und marktwirtschaftlicher Standards wird jede
Statuslösung letztendlich keine Stabilität, sondern nur

11130 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 122. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 8. September 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Instabilität kreieren. Das gilt nicht nur für das Land
Kosovo, sondern für die gesamte Region.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Auch das muss man wissen.

Deswegen meine ich, dass wir diesen Weg weiterge-
hen müssen. Es ist ein schwieriger Weg, zumal ich
meine, dass die Kosovofrage nur dann gelöst werden
kann, wenn sich die Gesamtsituation ändert. Meine Er-
fahrung ist, dass in Bosnien die positiven Wirkungen der
Fortschritte Kroatiens in Richtung Europäische Union
schon heute feststellbar sind. Plötzlich wird nicht mehr
nur unter dem Gesichtspunkt der eingefrorenen ethni-
schen Konfrontation diskutiert; stattdessen erfolgt eine
Öffnung gegenüber der Perspektive Europa. Ich habe es
selbst erlebt.

Es handelt sich um einen langen Prozess. Wir reden
nicht von wenigen Jahren. Das wissen Sie auch, meine
Damen und Herren. Das zeigt schon ein Blick auf die
ökonomischen Fakten. Der Hass, die nach wie vor nicht
geschlossenen Wunden, die dort vorhanden sind, ma-
chen unseren dauerhaften Einsatz notwendig. Ich akzep-
tiere, dass es das Recht und vor allen Dingen auch die
Pflicht der Opposition ist, die Regierung dahin gehend
unter Druck zu setzen, ob Fehler gemacht wurden. Das
habe auch ich als Oppositionsabgeordneter nicht anders
gehandhabt.

Aber ich appelliere nochmals an alle: Lassen Sie uns
sauber zwischen der Innenpolitik und den außenpoliti-
schen Konsequenzen unterscheiden. Dabei handelt es
sich nicht immer um dasselbe Paar Schuhe; das können
durchaus zwei unterschiedliche Paar Schuhe sein. Das
ist oft der Fall und gilt auch und gerade für den Balkan.
Wir stehen hier vor großen Herausforderungen und Ver-
änderungen.

Lassen Sie mich an diesem Punkt darauf eingehen.
Der Kollege Schäuble wird gleich sprechen. Er ist der
Ansicht, wir überheben uns mit unserer Position und
meint, dass Deutschland, wenn es zu einer Änderung der
Sitzverteilung im Sicherheitsrat kommt, keinen Sitz be-
kommen sollte.

Das aber würde doch keiner verstehen, weil nach ob-
jektiven Kriterien entschieden wird. Sie fordern zu
Recht einen europäischen Sitz. Ich wäre der Erste, der
dafür wäre. Damit meine ich aber einen echten europäi-
schen Sitz, der nicht so, wie das bei einem wichtigen
Bündnispartner und Partner in der Europäischen Union
vorgesehen ist, sozusagen im Huckepackverfahren, bei
dem die Staaten rotieren, besetzt wird. Während die Ro-
tation bei der EU-Präsidentschaft abgeschafft wird,
würde sie im Sicherheitsrat eingeführt.

Wenn ein europäischer Sitz geschaffen wird, dann
sollte es ein echter sein. Das heißt, dass dann nicht ein
Mitgliedstaat, sondern die Europäische Union im Sicher-
heitsrat vertreten ist.

(Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang Gerhardt
[FDP])
– Sie hätten mich, wie gesagt, sofort an Ihrer Seite. Ich
würde mich sogar an die Spitze stellen. Ich habe meine
Integrationsüberzeugungen nicht an der Garderobe des
Außenministeriums abgegeben, im Gegenteil. Aber Sie
werden es nicht schaffen und das wissen Sie auch, Kol-
lege Schäuble. Sie werden es wegen der Gründe nicht
schaffen, die bei den derzeit zwei europäischen P-5-Mit-
gliedern zu suchen sind. Das sind nachvollziehbare
Gründe, die ich nicht kritisiere.

Gestatten Sie mir, die entscheidende Frage zu stellen
– dabei werde ich es belassen –: Was wäre eigentlich,
um auf die Ära Roosevelt zurückzukommen, wenn die
große Macht auf der anderen Seite des Atlantiks ein
durchbuchstabiertes Interesse an einer umfassenden Re-
form des multilateralen Systems artikulieren würde?
Diese Diskussion darf man nicht vergessen.

Am Ende unserer Mitgliedschaft im Sicherheitsrat als
nicht ständiges Mitglied haben wir doch gesehen, wie
viel Zustimmung und Vertrauen die Bundesrepublik
Deutschland, das wiedervereinigte Deutschland, genießt,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und zwar – das sage ich mit allem Selbstbewusstsein –
auch und gerade aufgrund der Politik dieser Bundesre-
gierung unter Bundeskanzler Gerhard Schröder.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

All die Isolationsängste – auch sie nehme ich zum
Teil ernst; ein anderer Teil war der Parteipolitik geschul-
det – haben sich als nicht richtig erwiesen. Deswegen
kann ich nur feststellen: Wir werden dieser Politik ver-
pflichtet bleiben. Gerade im Kampf gegen den Terror be-
deutet das, dass die Menschenrechte ein essenzieller Teil
unserer Verfassungswirklichkeit sind.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Alles leeres
Gerede!)

Die Terroristen wollen doch nichts anderes, als uns in
einen Krieg der Zivilisationen und der Revolutionen zu
treiben. Denn sie meinen, über einer solchen Chaosper-
spektive werde ihr Weizen erblühen.

Ich weiß zwar nicht, wie die Lage in unserem Land
aussähe, wenn wir genauso schlimme Terroranschläge
zu erleiden gehabt hätten wie einige wichtige Partner im
Bündnis oder Russland. Aber wir verteidigen uns und
auch unsere Grundwerte. Darum geht es.

Menschenrechte, die Herrschaft des Rechts, eine un-
abhängige Öffentlichkeit und der Schutz des Indi-
viduums, aber auch eine freie Marktwirtschaft sind es-
senzielle Bestandteile. Das prägt auch die Kopenhagener
Kriterien der Europäischen Union. Die Türkei hat zwar
bereits gewaltige Fortschritte gemacht und aufgeholt.
Wenn sie aber erfolgreich sein will, wird sie in Zukunft
noch gewaltigere Fortschritte machen müssen. Das wird
ein Signal für die gesamte Region sein. Es wird auf je-
den Fall weit über die Türkei hinausgehen. Das wird un-
sere strategische Sicherheit im 21. Jahrhundert gewähr-
leisten. Es wird sicherlich keinen Automatismus geben.
Erst wenn die Türkei europafähig ist, werden die dann

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 122. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 8. September 2004 11131

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Verantwortlichen auf beiden Seiten über den Beitritt ent-
scheiden müssen. Das wird zehn bis 15 Jahre dauern.

Wir müssen gerade angesichts der gemeinsamen He-
rausforderungen Russland auf seinem Weg Richtung
Westen weiter begleiten und bestärken. Wir müssen au-
ßerdem den Nahostkonflikt lösen und müssen allen jun-
gen Gesellschaften im Nahen Osten auf einer gemeinsa-
men partnerschaftlichen Grundlage eine Perspektive für
eine friedliche Transformation und den Anschluss an die
Moderne auf der Grundlage der großartigen Kultur des
Islams eröffnen. Dafür brauchen wir Europa. Die deut-
sche Außenpolitik kann das nicht alleine. Deutsche Au-
ßenpolitik ist nur als Beitrag zu Europa und zum Trans-
atlantismus denkbar. Hierfür brauchen wir den
strategischen Konsens mit den USA.

Das ist die Politik, die die Bundesregierung verfolgt,
gründend auf unseren Werten. Das ist die Definition un-
serer Interessen. Meines Erachtens ist die entscheidende
Herausforderung, den kommenden Generationen Sicher-
heit, Frieden und Stabilität zu garantieren. Dieser Politik
fühlen wir uns verpflichtet. Wenn wir eines Tages dafür
wieder mehr Mittel zur Verfügung haben, dann freuen
wir uns; denn wir haben sie dringend nötig. Ich weiß na-
türlich, dass die entsprechenden Mittel heute nur sehr
schwer aufzubringen sind.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~
