~~~ 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer  16.12.2004  15148.xml

Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Josef Winkler.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In dem
Antrag der CDU/CSU, über den wir heute sprechen,
wird zwar vordergründig behauptet, man wolle sich mit
der Beseitigung von Abschiebungshindernissen befas-
sen. In Wirklichkeit zielt er jedoch darauf ab, eine rigo-
rose, zum Teil sogar menschenverachtende Abschiebe-
politik durchzusetzen. Der Kollege Veit hat dazu schon
viele Punkte aufgezählt. Ich sage es deutlich: Diese Ab-
schiebepolitik wäre nicht nur rigoros, sondern zum Teil
auch menschenverachtend. Ich komme noch auf die Ein-
zelheiten zu sprechen.

Wie soll ich Ihren Antrag sonst werten, wenn zum
Beispiel die Einlegung zulässiger Rechtsmittel oder die
Geltendmachung von psychischen Erkrankungen gene-
rell unter Missbrauchsverdacht gestellt werden? Die
Ausreisepflicht ist zwar konsequent und zügig durchzu-
setzen, aber unter Wahrung eines rechtlich und humani-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Dezember 2004 13879

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
tär einwandfreien Vollzugs. Missbrauchsfälle, die es
durchaus gibt – das will niemand bestreiten –,

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Na also!)

können niemals eine Abschiebepolitik um jeden Preis
rechtfertigen. Eine solche Politik ist mit Rot-Grün nicht
zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Als Reaktion auf den tragischen Tod des sudanesi-
schen Staatsangehörigen Aamir Ageeb, der im Mai 1999
bei einer Abschiebeaktion des Bundesgrenzschutzes zu
Tode kam – inzwischen sind deswegen mehrere Beamte
verurteilt worden –, hatte das Bundesinnenministerium
die so genannten „Bestimmungen über die Rückfüh-
rung ausländischer Staatsangehöriger auf dem Luft-
weg“ erlassen. Diese sehen Folgendes vor:

Die Zwangsmaßnahmen müssen angemessen sein
und dürfen nicht über die Grenzen des Vertretbaren
hinausgehen. Die Würde und körperliche Un-
versehrtheit der rückzuführenden Person müssen
gewahrt werden. Im Zweifelsfall ist die Rück-
führung, einschließlich der Anwendung rechtmäßi-
ger Zwangsmaßnahmen, … nach dem Grundsatz
„keine Rückführung um jeden Preis“ abzubrechen.

Diese Regelung ist sehr richtig, Herr Kollege Grindel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Reinhard Grindel [CDU/
CSU]: Die kritisieren wir doch gar nicht! Wer
bestreitet das denn?)

– Sie stellen einen Antrag, in dem wesentliche Punkte
dieses Erlasses angegriffen werden.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das stellen
wir überhaupt nicht in Frage! Falsch!)

– Wenn das nicht für diesen Satz gilt, dann gilt das für
andere Sätze.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Dann nennen
Sie die anderen Sätze!)

– Herr Grindel, jetzt hören Sie doch einmal zu! Ich habe
doch auch Ihnen zugehört. Es tut weh, ich weiß; aber das
müssen Sie schon aushalten.

Auch vor dem europäischen Hintergrund ist der vor-
liegende Antrag populistisch. Die EU-Kommission hat
angekündigt, dass sie Anfang 2005 einen Richtlinienent-
wurf über Mindeststandards bei Abschiebungen vorle-
gen wird. Das Europäische Parlament hat sich damit be-
fasst und hat sich entschieden gegen die Initiative für
Sammelabschiebungen ausgesprochen.

Die Parlamentarische Versammlung des Europa-
rates hatte bereits im Jahr 2002 eine umfängliche Emp-
fehlung zu Abschiebungen formuliert. Hierin werden ei-
nige Schwerpunkte angeregt, die nach unserer Meinung
durchaus zu unterstützen sind und die ich Ihnen deshalb
einmal vortragen möchte. Folgende Punkte werden an-
geregt:
Erstens. Eine adäquate Ausbildung unter anderem im
Hinblick auf Stresssituationen und im Umgang mit
sprachlich bzw. kulturell bedingten Konflikten.

Zweitens. Die Bildung von multidisziplinären Gre-
mien aus Ärzten, Psychologen, Rechtsanwälten und Ver-
tretern von Nichtregierungsorganisationen als Anlauf-
stelle für abzuschiebende Personen zur Begutachtung
der jeweiligen Ausweisungsverfügung.

Drittens. Das Verbot von spezifischen Zwangsmaß-
nahmen, zum Beispiel das Verbot der Behinderung der
Atmung, des Einsatzes von Klebebändern und Reizgas,
der Vergabe von Beruhigungsmitteln gegen den Willen
der oder des Betroffenen bzw. ohne medizinische Anlei-
tung, der Fesselung mit Handschellen während des Flu-
ges und des Tragens von Masken oder Kapuzen seitens
des Begleitpersonals. Da die Parlamentarische Ver-
sammlung des Europarats dies vorschlägt, kann man da-
von ausgehen, dass ebendiese Mittel häufig angewendet
werden.

Viertens. Die Einführung von Sondervorschriften für
besonders schutzwürdige Gruppen, zum Beispiel für
Kinder, minderjährige Unbegleitete, allein stehende
Frauen und alte Menschen. In diesem Zusammenhang
wird zu Recht gefordert, das Recht auf Familieneinheit
in jedem Fall zu respektieren.

Fünftens. Ein Monitoring: Bei der Durchführung der
Abschiebung und nach Ankunft im Herkunftsland soll
durch unabhängige Beobachter und nach erfolgter Ab-
schiebung durch die Botschaft des abschiebenden Staa-
tes im Herkunftsland eine Überprüfung erfolgen.

Meine Damen und Herren, unser gemeinsames Anlie-
gen muss es daher sein, dass die neuen EU-Richtlinien,
die zurzeit erarbeitet werden, nicht hinter die deutschen
„Bestimmungen über die Rückführung ausländischer
Staatsangehöriger auf dem Luftweg“, die wir ja aus gu-
tem Grunde geändert haben, zurückfallen. Vielmehr
müssen die in diesen Bestimmungen festgehaltenen
menschenrechtlichen Standards offensiv von der Bun-
desregierung in den Verhandlungen vertreten werden.
Ich gehe davon aus, dass dies auch geschieht.

Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
haben mit Ihrem Antrag einmal mehr alles unternom-
men, um Emotionen zu schüren, die sich gegen alle hier
lebenden Ausländer richten könnten.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das ist doch
Quatsch!)

Ich bedauere zutiefst, dass Sie diesen Weg erneut ein-
schlagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie versuchen zum wiederholten Male, Ihre restriktiven
Vorschläge, eine Beugehaft zur Durchsetzung von Mit-
wirkungspflichten einzuführen, anzubringen. Diese Vor-
schläge waren schon im Vermittlungsverfahren nicht
mehrheitsfähig. Daran hat sich auch jetzt nichts geän-
dert; das wird so bleiben.

Herzlichen Dank.

13880 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Dezember 2004

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


Ich schließe damit die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/3804 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP

Wahlen in den palästinensischen Gebieten

– Drucksache 15/4515 –

Nach interfraktioneller Vereinbarung ist für die Aus-
sprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Widerspruch
höre ich nicht. Dann ist auch so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
die Abgeordnete Dagmar Schmidt.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer  16.12.2004  15148.xml

Danke schön. –  Ich schließe damit die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen von SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grü-
nen und FDP auf Drucksache 15/4515 mit dem Titel
„Wahlen in den palästinensischen Gebieten“. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Stimmt jemand dagegen? –
Gibt es Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den Stimmen
des ganzen Hauses angenommen worden.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Michael Meister, Heinz Seiffert, Georg
Fahrenschon, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU Europäische Finanz-
märkte – Integration durch Wettbewerb und
Vielfalt voranbringen

– Drucksache 15/4030 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach interfraktioneller Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Wider-
spruch höre ich keinen. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
der Abgeordnete Georg Fahrenschon.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer  14.04.2005  15169.xml

Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Freiherr von und

zu Guttenberg.

Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
(CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kollege Leibrecht wies richtigerweise auf ein
gelegentlich bedauernswertes Dasein der Abrüstungspo-
litik hin. Man ist als Parlamentarier am heutigen Tage
geneigt, wild stöbernd nach außenpolitischen Themen-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2005 15853

(A) (C)

(B) (D)
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg

feldern zu suchen, über die noch kein Gedankenembargo
verhängt wurde.

(Lachen bei der SPD)

Es war nicht zuletzt dieses Hohe Haus, das in Jahrzehn-
ten, oft im grundsätzlichen Konsens – heute nicht in al-
len Feldern –, die Abrüstung und Rüstungskontrolle mit
einem beachtlichen Fundament versehen hat. Es sollte
daher in unser aller wohlverstandenem Interesse sein,
dass auch diese Grundlage zukünftig nicht wider-
spruchslos der bemerkenswerten Wucht des außenpoliti-
schen Selbstverständnisses des Bundeskanzlers geopfert
wird.

Insbesondere im sensiblen Bereich der Abrüstung
sollte der Idealfall einer mit breiter parlamentarischer
Mehrheit getragenen und gegebenenfalls ergänzend be-
gleitenden Politik von der Bundesregierung befördert
und nicht ausgeblendet werden. Das aktuellste Beispiel
bildet in dieser Hinsicht die bereits mehrfach angespro-
chene und im Jahresabrüstungsbericht 2003 nun endlich
auch benannte Problematik des iranischen Nuklear-
programms.

So hat eine Initiative aus der Mitte des Parlaments in
gemeinsamer Anstrengung – einige der Kollegen sind
heute hier – bewiesen, dass in Zeiten stagnierender Ab-
stimmungsprozesse zwischen der Europäischen Union
und den Vereinigten Staaten durchaus flankierend Wir-
kung erzielt werden kann, gerade seitens der parlamenta-
rischen Ebene. Mit der Vorlage einer erstmalig gemein-
samen und auf beiden Seiten überparteilichen deutsch-
amerikanischen Initiative zur iranischen Nuklearproble-
matik konnte zunächst aufgezeigt werden, dass eine Zu-
sammenführung der amerikanischen und der europäi-
schen Positionen grundsätzlich möglich ist. Das war in
dieser Situation als Anstoß bitter notwendig. Gerade in
den Vereinigten Staaten konnte auf parlamentarischer
Ebene im Kongress die Diskussion um wichtige Aspekte
erweitert werden, die schließlich auch bei der Erarbei-
tung eines gemeinsamen Vorgehens auf der Ebene der
dortigen Administration Berücksichtigung gefunden ha-
ben.

Die Initiative wird von der Überzeugung getragen,
dass eine dauerhafte Verhandlungslösung in der Iran-
frage nur dann möglich ist, wenn die Europäische Union
und die Vereinigten Staaten in dieser Frage eng aufei-
nander abgestimmt zusammenarbeiten und sich nicht er-
neut auseinander dividieren lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Hier in groben Zügen der Inhalt der gemeinsamen
Position: Grundsätzlich ist dem Iran ein Recht auf die
friedliche Entwicklung nuklearer Technologie gemäß
NVV einzuräumen. Gleichzeitig aber ist die Grundvo-
raussetzung für ein Abkommen, dass Teheran als ver-
trauensbildende Maßnahme das Zusatzprotokoll des
NVV unverzüglich ratifiziert und strikt einhält. Zusätz-
lich muss sich der Iran zur vollständigen Zusammenar-
beit mit und zur Transparenz gegenüber der Internatio-
nalen Atomenergiebehörde verpflichten.
Im Einklang – ich betone: im Einklang – mit den
ausgewiesenen Standpunkten der EU-3 sollte ein lang-
fristiges Abkommen folgende Konditionen enthalten:
Der Iran hat seine Bemühungen zur Erlangung eines
geschlossenen Brennstoffkreislaufs sowie jedwede Pro-
gramme zur Anreicherung von Uran sowie zur Produk-
tion von Uranhexafluorid und dessen Zwischen-
produkten dauerhaft einzustellen. Das Gleiche gilt für
die Gewinnung von Plutonium und iranische Bemühun-
gen zur Erlangung eines nuklearen Schwerwasserreak-
tors. Zur Überprüfung ist ein umfassendes Inspektions-
regime zu etablieren.

Erfüllt der Iran diese Konditionen, hätten folgende
Gegenleistungen in Kraft zu treten – im Übrigen Gegen-
leistungen, die für die amerikanische Seite einen bemer-
kenswerten Fortschritt bedeuten würden –: bilaterale
Verhandlungen zwischen den USA und dem Iran mit
dem Ziel der Wiederaufnahme diplomatischer und Han-
delsbeziehungen. Darüber hinaus würden die USA und
die EU-3 den Beitritt des Landes zur WTO unterstützen;
Condoleezza Rice hat sich schon in diese Richtung be-
wegt.

Die EU-3 ihrerseits würden ihre Verhandlungen mit
dem Iran über ein Handels- und Kooperationsabkommen
wieder aufnehmen. Zudem würden die EU-3 und die
USA den Iran beim Erwerb eines einzelnen nuklearen
Leichtwasserreaktors und beim Zugang des Irans zum
internationalen Brennstoffmarkt unterstützen.

Falls der Iran schließlich formal und nachweisbar auf
jegliche nukleare – offensive wie defensive – Bewaff-
nung verzichtet, soll ein Nichtangriffspakt zwischen dem
Iran und allen Parteien der Vereinbarung geschlossen
werden. In Ergänzung dazu sollen zwischen der EU-3
und dem Iran parallel Gespräche über zentrale ungelöste
Fragen geführt werden. Entscheidend ist hierbei die An-
erkennung des Existenzrechts Israels als jüdischer
Staat in der Region durch den Iran.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Des Weiteren geht es um einen internationalen Kon-
sens, wie dem Terrorismus entgegenzutreten ist, ein En-
gagement zur Friedenssicherung im Irak, die Berück-
sichtigung des transatlantischen Verhältnisses sowie um
die legitimen Sicherheitsinteressen und die ökonomi-
schen Interessen des Iran, um dort das Interesse für ein
Entgegenkommen zu wecken.

Versäumt es der Iran schließlich, den genannten Vor-
gaben nachzukommen, befürworten auch die EU-3 die
Überweisung des iranischen Nuklearproblems an den Si-
cherheitsrat der Vereinten Nationen. Die EU wird ihrer-
seits unverzüglich umfassende Sanktionsmaßnahmen
gegenüber dem Iran ergreifen.

Die Reaktion des amerikanischen Präsidenten auf
diese Initiative war positiv; sie wurde ihm in Mainz vor-
gestellt. Die Reaktion des Bundeskanzlers war, milde
gesagt, verhalten. Er reagierte mit der Äußerung, parla-
mentarische Initiativen seien für die laufenden Verhand-
lungen nicht sinnvoll. Dies war erneut ein Moment, in
dem er mit seinem außenpolitischen Selbstverständnis
im Grunde einsamer denn je wirkte. Trotzdem sollten

15854 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2005

(A) (C)

(B) (D)
Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg

wir die verbliebene Butter auf unserem parlamentari-
schen Brot mit Zuversicht betrachten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


Das Wort hat die Abgeordnete Uta Zapf.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer  12.05.2005  15175.xml

Ich schließe damit die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 15/4575, 15/4927, 15/4928, 15/5463
und 15/5460 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Die Vorlagen auf den Druck-
sachen 15/4927 und 15/4928 sollen zusätzlich an den
Ausschuss für Tourismus überwiesen werden. Sind Sie
damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP

40 Jahre diplomatische Beziehungen zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und Israel –
Im Wissen um die Vergangenheit die Zukunft
gestalten

– Drucksache 15/5464 –

Da ich den Herrn Botschafter Stein auf der Tribüne
gesehen habe, möchte ich ihn im Namen von uns allen
zu dieser Debatte begrüßen.

(Beifall)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
der Abgeordnete Gert Weisskirchen.


~~~