~~~ 
Volker Beck   13.11.2002  15009.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Täglich

neue Meldungen über den Verdacht von finanziellen Un-
regelmäßigkeiten und illegalen Praktiken bei der FDP bis
hin zum Verdacht der Bestechlichkeit. Es stellen sich im-
mer mehr Fragen nach Verantwortung, Hintergründen,
Mitwisser- und Mittäterschaft. Mehr Fragen als Antwor-
ten hat die bisherige Aufklärungsarbeit der FDP ergeben.

Herr Westerwelle hat sich im Mai 2001 vor den FDP-
Parteitag mit dem Anspruch gestellt, das Schiff der FDP
zu steuern: „Auf jedem Schiff, das dampft und segelt,
gibt’s einen, der die Sache regelt – und das bin ich.“

(Sebastian Edathy [SPD]: Das ist Möllemann
gewesen! – Manfred Grund [CDU/CSU]: Und
das sind Sie?)

Die letzten Monate haben gezeigt: Der Kapitän war unter
Deck; auf der Brücke führte der Klabautermann das Kom-
mando.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und bei der SPD)

Der FDP-Skandal hat zwei Dimensionen – nur eine da-
von haben Sie überhaupt erörtert, Herr Kollege Stadler –:
Es geht zum einen um das Dulden einer antisemitischen
Kampagne durch den Parteivorsitzenden

(Sebastian Edathy [SPD]: Wohl wahr!)

und zum anderen um die damit im Zusammenhang ste-
henden illegalen Finanzierungspraktiken insbesondere
im Umfeld des nordrhein-westfälischen Landesverban-
des.

Man muss nicht so streng sein wie der Kollege
Rexrodt, der die Meinung vertreten hat, ein Büroleiter

sei auch für das Versagen seiner Mitarbeiter verantwort-
lich,

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Vergiftetes
Lob! Herr Rexrodt, seien Sie vorsichtig!)

um an dieser Stelle festzustellen, dass es sich auch um
eine Affäre Westerwelle handelt. Im Frühjahr, als
Möllemann in einem Interview mit der „taz“ Selbstmord-
attentate gerechtfertigt

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Quatsch!)

und antisemitische Ausfälle gegen Michel Friedman ge-
macht hat, hat der FDP-Vorsitzende seinen Stellvertreter
verteidigt, man müsse doch auch einmal Israel kritisieren
dürfen, und hat dadurch selbst mit einem antisemitischen
Topos das Handeln seines Vize zu decken versucht.
Westerwelle erinnerte damit sehr stark an den Kapitän der
Titanic.

(Widerspruch bei der FDP)

Wie dieser die Gefahr der Eisberge ignorierte, übersah je-
ner geflissentlich die antisemitischen Umtriebe seines
Stellvertreters. Die Affäre Möllemann ist die Quittung für
die Mutlosigkeit bei der politischen Führung und sie ist
deshalb auch eine Affäre Westerwelle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Der Kapitän Westerwelle hat sich als Leichtmatrose er-
wiesen.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Wohl wahr!)

Er hat den „Spiegel“ zu Hilfe gerufen, um die FDP bei der
Aufklärung der illegalen Praktiken bei der Parteienfinan-
zierung zu unterstützen. Wir kommen diesen Aufklä-
rungsbemühungen heute mit der Aktuellen Stunde ent-
gegen.

(Lachen bei der FDP – Dr. Günter Rexrodt
[FDP]: Das war ein wichtiger Beitrag!)

Meine Damen und Herren von der FDP-Fraktion,
wenn Sie uns herzlich bitten, werden wir Ihnen auch noch
mit einem Parlamentarischen Untersuchungsausschuss
unterstützend zur Seite springen. Denn es gibt eine Reihe
von Fragen, die bis heute nicht beantwortet wurden und zu
denen ich auch von Ihnen, Herr Stadler, nichts gehört habe:

Wer hat an der Finanzierung des antisemitischen Fly-
ers mitgewirkt? Wer hat wann davon gewusst und wer hat
wann dazu geschwiegen? Wer hat nichts dagegen getan?
Welche Summen sind von wem für welche Wahlkämpfe
der FDP illegal in die Kassen geflossen? Wer wollte mit
welchen Interessen und welchen Hintergedanken womög-
lich politisch stärkend auf bestimmte Personen in der FDP
Einfluss nehmen?

Düsseldorfer Steuerbeamte sind im Oktober bei einer
Betriebsprüfung von Möllemanns Firma Web/Tec auf
Hinweise gestoßen, dass Möllemann zwei Wahlkämpfe
mit Geldern aus Liechtenstein geführt haben könnte. Zwi-
schen 1995 und 1999 seien in fünf Tranchen insgesamt
5,2 Millionen DM von einer Briefkastenfirma namens
Curl AG in Vaduz auf ein Web/Tec-Konto transferiert

(A)

(B)

(C)

(D)

508

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 9. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2002 509

worden. Woher kommt dieses Geld, dessen Herkunft und
Begründbarkeit von den Steuerbeamten nicht festgestellt
werden konnte?

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Wissen Sie es
denn? Wenn Sie es wissen, teilen Sie es uns
mit!)

Auch sind angeblich zwischen 1996 und 1997 rund
510 000 Euro aus Monaco auf einem Web/Tec-Konto ein-
gegangen. Welche Funktion hat in diesem Zusammenhang
der ominöse Möllemann-Freund, Herr Rolf Wegener? Wel-
che Zusammenhänge bestehen mit der Tatsache, dass We-
geners Briefkastenfirma Great Aziz Corp. von 1991 bis
1994 für die Vermittlung der Lieferung der Fuchs-Panzer
durch Thyssen nach Saudi-Arabien 8,93 Millionen DM Pro-
vision erhalten hat? Ist ein Teil des Geldes über Web/Tec an
Möllemann und am Ende an die FDP geflossen?

(Helga Daub [FDP]: Wir wissen es doch auch
nicht!)

Das alles sind Fragen, die wir klären müssen.

Neben den strafrechtlich relevanten Fragen, die sich in
diesem Zusammenhang stellen und die womöglich die
Staatsanwaltschaften zu klären haben, hat sicherlich auch
die Öffentlichkeit einen Anspruch darauf, die Hinter-
gründe zu erfahren. Denn die Staatsanwälte und Straf-
richter müssen sich allein mit der Frage befassen, ob ein
strafbares Delikt vorliegt. Wir aber wollen auch wissen,
welche Interessen dahinter standen, welche Zusammen-
hänge es gab und wer für diese Vorgänge die politische
Verantwortung übernehmen muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Volker Beck   11.12.2003  15082.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Fast

60 Jahre nach Ende des Holocausts sprechen wir heute
im Deutschen Bundestag über die Bekämpfung von An-
tisemitismus. Das ist gut und bedrückend zugleich; gut,
weil alle Fraktionen in diesem Hause dem Antisemitis-
mus mit der gebotenen Deutlichkeit den Kampf ansagen.
Der in diesem Zusammenhang vorliegende gemeinsame
Antrag ist ein sehr wichtiges Signal. Beim Thema Anti-
semitismus darf es kein Lavieren geben. Die offene und
öffentliche Auseinandersetzung mit antisemitischem
Denken, Reden und Handeln ist Aufgabe aller Parteien.
Das bringen wir heute gemeinsam zum Ausdruck.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP)

58 Jahre nach Ende des dunkelsten Kapitels der deut-
schen Geschichte diese Debatte führen zu müssen hat
aber auch einen bedrückenden Aspekt. Antisemitismus
ist eben kein von selbst verschwindendes Relikt aus bö-
sen vergangenen Zeiten. Er spukt auch im
21. Jahrhundert in den Köpfen, auch in Deutschland und
Europa.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Auch darüber muss man heute sprechen: Es sind so-
gar neue, subtilere Formen des Antisemitismus zu be-
obachten. Deren Bekämpfung ist oft viel schwieriger, als
dem brachialen, dem offensichtlichen, oft auch gewalttä-
tigen Antisemitismus zu begegnen. Antisemitismus
grassiert eben nicht nur unter gewaltbereiten Neonazis.
Mit großer Sorge müssen wir sich häufende Versuche
beobachten, den demokratischen Konsens aus der Mitte
der Gesellschaft heraus infrage zu stellen.

Auschwitz hat den Antisemitismus, der zu Auschwitz
geführt hat, in gewisser Weise unmöglich gemacht. Aber

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003 7173

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
die Motive des historischen Antisemitismus bestehen
weiter. Heute muss man nicht zum Typen des einge-
fleischten Antisemiten gehören, um die neu codierte an-
tisemitische Semantik zu nutzen. Man muss keine anti-
semitischen Pamphlete schreiben; man muss keine
ausgefeilte Rassetheorie im Kopf haben, man kann auch
auf die Embleme des Nationalsozialismus verzichten,
will man auf der Klaviatur des modernen Antisemitis-
mus spielen. Dies zeigen die jüngsten Fälle: Möllemann,
Haider oder Karsli.

Antisemitismus erscheint dabei oft als Kritik an der
Regierungspolitik Israels verpackt. Es wird ein angebli-
ches Tabu beschworen, dessen Opfer man geworden sei,
wonach man in Deutschland die israelische Politik nicht
kritisieren dürfe. Schon der Blick in die Tageszeitung
widerlegt diese Fama. Dennoch halten sich solche Ver-
schwörungstheorien hartnäckig.

Die Gleichsetzung von Juden mit dem Staat Israel,
dem israelischen Volk und seiner jeweiligen Regierung
ist dabei ein rhetorischer Kniff, um als legitime Kritik
verkleidete Ressentiments als Waffen gegen die Juden
einzusetzen. Schon beim flinken Wort „Israelkritik“ ver-
schwimmt zuweilen – darauf weist Ulrich Beck zu Recht
hin –, was gemeint ist: Kritik an der Existenz Israels
oder nur an seiner aktuellen Regierung unter Scharon?

Man darf – ich glaube sogar, man muss – die staatli-
che Gewaltpolitik Israels in den palästinensischen
Gebieten kritisieren. Aber wer Israels Überreaktion kriti-
siert, der darf zu den menschenverachtenden Selbst-
mordattentaten der Palästinenser, denen Tausende un-
schuldige Zivilisten in Israel zum Opfer gefallen sind,
nicht schweigen.

(Beifall im ganzen Hause)

Studien belegen: Noch immer findet das Vorurteil, Ju-
den hätten zu viel Einfluss, bei großen Minderheiten in
unserem Land Zustimmung. Es sind 29 Prozent. Ebenso
findet Zustimmung, Juden seien selbst schuld am Anti-
semitismus, an dem Hass, der sich gegen sie richtet, an
der Gewalt, der sie zum Opfer fallen. Leugnen Neonazis
Ausmaß oder Tatsache des Holocausts, macht sich in der
Mitte der Gesellschaft das Ressentiment in anderer Form
breit: Die Juden würden die Vergangenheit für ihre Inte-
ressen nutzen. Es müsse jetzt endlich einmal genug sein.
Es sei genug gezahlt, gedacht und erinnert.

Bestes Beispiel dafür ist die Diskussion über die
Zwangsarbeiterentschädigung, die vor noch nicht gar
so langer Zeit geführt wurde. Es hält sich hartnäckig das
Gerücht, es gehe dabei hauptsächlich um jüdische Opfer.
Die jüdischen Organisationen haben aber zur Entschädi-
gung der jüdischen Zwangsarbeiter nicht einmal
20 Prozent der bereitgestellten 10 Milliarden DM erhal-
ten. Trotzdem wird in der Öffentlichkeit nicht wahrge-
nommen, dass 80 Prozent der Mittel an nicht jüdische
osteuropäische Zwangsarbeiter geflossen sind, und zwar
zu Recht. Die Verschiebung der Bilder aber zeigt, auf
welche Wahrnehmungsmuster in der Gesellschaft unsere
Nachrichten immer noch treffen.

Es ist gerade dieser subtile Antisemitismus in
Deutschland, den jetzt auch die EU-Antisemitismusstu-
die anführt und als das Hauptproblem bezeichnet. Es ist
gut, dass diese Studie nun öffentlich zugänglich ist. Ich
kann die in der öffentlichen Debatte über die Untersu-
chung unterstellte Einseitigkeit nicht erkennen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Es wird auf jüdische und muslimische Opfer von min-
derheitenfeindlicher Gewalt gleichermaßen aufmerksam
gemacht.

Unser eigentliches Problem ist Xenophobie, Antise-
mitismus und Rassismus gleichermaßen. Da, wo ein
Mensch nicht mehr als Individuum zählt, da, wo einer
für alle genommen wird, da, wo homogenisiert wird und
sich Vorurteile aufbürden, liegt immer die Gefahr, dass
sich dies von der Diskriminierung zur Gewalt steigert.
Hier sind alle Demokraten aufgerufen, dem in aller Form
entgegenzutreten.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir müssen jeder Form des Antisemitismus entschie-
den entgegentreten. Vom Vorwurf des Gottesmordes in
den Heilandsanklagen des Melito von Sardes im zweiten
Jahrhundert, über die Synagoga mit verbundenen Augen,
zerbrochener Lanze und entgleitenden Gesetzestafeln,
die am mittelalterlichen Gewändeportal der Ecclesia tri-
umphans gegenüber stand, vom Kirchenlehrer Augusti-
nus über den Reformator Luther bis zum wilhelmini-
schen Hofprediger Stoecker erweist sich der
Antisemitismus als der schlechteste Teil des christlich-
abendländischen Erbes. Das ist ein Erbe, das auszuschla-
gen uns immer noch nicht gelungen ist.

Seit Beginn des 20. Jahrhunderts hat der Antisemitis-
mus aber auch die islamische Welt infiziert. Die An-
schläge in Istanbul und die Ausschreitungen islamischer
Jugendlicher gegen jüdische Bürger und Einrichtungen
in Frankreich sind dafür traurige Zeugnisse. Allen For-
men des religiösen und politischen Antisemitismus müs-
sen wir gemeinsam entgegentreten. Wir müssen die Pro-
bleme beim Namen nennen, weil Schweigen, ein Tabu
oder ein Mäntelchen-über-die-Probleme-Breiten nicht
weiter bringt. Wir müssen Aufklärung betreiben, die
Auseinandersetzung suchen und dem antisemitischen
Vorurteil widersprechen und ihm entgegentreten. Nur
dann können wir die Köpfe gewinnen und einer Ausbrei-
tung der Pest in den Köpfen widerstehen.

Die jüngst versuchten Anschläge in München haben
gezeigt: Auch in Deutschland hat der terroristische Anti-
semitismus seinen Ort und wir müssen ihn mit allen po-
lizeilichen Möglichkeiten bekämpfen.

Aber auch unterhalb der terroristisch organisierten
Dimension gibt es ein Problem; rechte Gewalt ist in
Deutschland immer noch alltäglich. 100 Menschen sind
seit der deutschen Einheit rechtsextremistischer Gewalt
zum Opfer gefallen und haben ihr Leben verloren. Das
zeigt, wie groß das Problem ist und dass wir entschieden
handeln müssen.

Wir können dabei als Gesetzgeber tätig werden, in-
dem wir mit einem Antidiskriminierungsgesetz, das

7174 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
auch die Diskriminierung aufgrund der Religion verbie-
tet, ein Zeichen setzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen alle Initiativen in der Gesellschaft unterstüt-
zen, die das Erinnern fördern und das Aufdecken und
Entkleiden des antisemitischen Vorurteils auf den Weg
bringen.

Kurt Tucholsky sagte:

Die meisten Antisemiten sagen viel mehr über sich
selbst aus als über ihren Gegner, den sie nicht ken-
nen.

Lassen Sie uns diesen Menschen entgegentreten und
lassen Sie uns ihnen auch sagen, was wir von ihnen hal-
ten. Hier darf es keine falsche Zurückhaltung geben,
sondern hier ist die Klarheit aller gefragt.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~