~~~ 
Winfried Nachtwei   14.04.2005  15169.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sprechen heute zu den beiden Anträgen, einerseits zu
dem von der Koalition und andererseits zu dem von der
FDP, darüber hinaus in zweiter Lesung zum Jahresabrüs-
tungsbericht 2003. Gestatten Sie, dass ich zunächst zu
dem Bericht einige Worte sage.

Das Jahr 2003 und die Monate, die seither vergangen
sind, waren wahrhaftig keine gute Zeit für weltweite
Rüstungskontrolle und Abrüstung. Die Rüstungskon-
trollverhandlungen – als besonders schlechtes Beispiel
möchte ich die Verhandlungen in Genf anführen – ka-
men ganz und gar nicht voran. Die kriegerische
Zwangsabrüstung des Saddam-Hussein-Regimes im Jahr
2003 ging einher mit enormen Aufrüstungsschüben ei-
nerseits terroristischer und militanter Gruppen im Irak
und andererseits der USA. Das Gesamtbild ist eher de-
primierend. Aber um sich davon nicht lähmen zu lassen,
ist es besonders wichtig, auf die Punkte etwas näher ein-
zugehen, bei denen es doch ein wenig vorangeht und es
gewisse Chancen gibt.

(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr gut!)

Ich möchte zuerst auf die Abrüstungszusammen-
arbeit und Nichtverbreitung zu sprechen kommen.
Große Gefahren für die internationale Sicherheit und die
Umwelt gehen immer noch von Altlasten des für uns in-
zwischen ja so lange zurückliegenden Kalten Krieges
aus, und zwar vor allem von Altlasten in Ländern auf
dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion. Deshalb war
die von Bundeskanzler Schröder und Präsident Putin im
Jahr 2002 gestartete G-8-Initiative „Globale Partner-
schaft“ von enormer strategischer Bedeutung. Bei ihr
geht es vor allem um drei Felder, nämlich erstens um die
Vernichtung chemischer Waffen – immerhin hat Russ-
land 40 000 Tonnen deklariert –, zweitens die Entsor-
gung der russischen Atom-U-Boote, die in fürchterli-
chem Zustand in verschiedenen Häfen vor sich hin
dümpeln und verrotten, und drittens um den Schutz nu-
klearer Materialien, in Bezug auf die man sagen muss:
Wenn man dazu Genaueres aus Russland hört, dann kann
man zunächst einmal nicht glauben, unter welchen Be-
dingungen dort mit solchen Stoffen noch umgegangen
wird. Für dieses Programm sind immerhin 20 Milliarden
Dollar angesetzt. Die Bundesrepublik hat sich zu einem
Beitrag von 1,5 Milliarden Euro bereit erklärt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das Gute ist – Mitglieder aller Fraktionen haben das
festgestellt –, dass der bilaterale Beitrag der Bundesre-
publik, zum Beispiel zur Chemiewaffenvernichtung,
ausgezeichnet, leider aber auch einmalig ist. Aufgrund
der bundesdeutschen Hilfe konnte die Anlage in Gorny
schon längst ihren Betrieb aufnehmen. In Kambarka ist
die nächste Inbetriebnahme geplant. Danach wird wahr-
scheinlich sogar die Vernichtung von Nervenkampfstof-
fen durchgeführt, was eigentlich mit US-amerikanischer
Hilfe geschehen sollte.

Ein anderer Bereich sind die konkreten Abrüstungs-
maßnahmen. Wir haben heute schon viel über Massen-
vernichtungswaffen gesprochen; das ist richtig und not-
wendig. Aber dabei dürfen wir nicht vergessen, dass die
realen Massenvernichtungswaffen in diesen Tagen und
Jahren weiterhin Kleinwaffen und leichte Waffen sind.
Dass die Bundeswehr im Jahr 2003  190 000 kleine und
leichte Waffen vernichtet hat, ist ein sehr gutes Signal,
nicht nur hierzulande, sondern auch auf internationaler
Ebene. In vielen Krisenregionen trägt deutsches staatli-
ches und nichtstaatliches Engagement zu Projekten der
Demilitarisierung, Demobilisierung und Reintegration
sowie zum humanitären Minenräumen bei. Ohne diesen
Dreiklang allerdings ist jede Entwaffnung zum Scheitern
verurteilt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Immer deutlicher erkennen wir: In Konflikt- und
Nachkriegssituationen ist die Reform des Sicherheits-
sektors eine Schlüsselaufgabe. Sie zielt auf die Ein-
dämmung privatisierter Gewalt und die Förderung
rechtsstaatlicher Gewaltmonopole. Sie ist so etwas wie
strukturelle Abrüstung. Hierzu leisten verschiedene
Ministerien – das Außenministerium, das Verteidigungs-
ministerium, das Entwicklungsministerium und auch das
Innenministerium – hervorragende einzelne Beiträge. Es
ist ein sehr guter Schritt vorwärts, dass jetzt vorgesehen
ist, im Rahmen des Aktionsplans „Zivile Krisenpräven-
tion, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ die
Reform des Sicherheitssektors zu einem ganz zentralen
und kohärenten Projekt der Bundesregierung zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Nun zu den Themen Abrüstung und Europäische Si-
cherheits- und Verteidigungspolitik. In den ersten Jahren
der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungs-
politik spielten die Themen Rüstungskontrolle und

15850 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2005

(A) (C)

(B) (D)
Winfried Nachtwei

Abrüstung auf dieser Ebene eigentlich kaum eine Rolle.
Es war vor allem die Rede von der Verbesserung der mi-
litärischen Fähigkeiten der Europäischen Union.

Angesichts der Diskussionen, die in den letzten Mo-
naten über die EU-Verfassung geführt wurden, muss an
dieser Stelle allerdings sehr deutlich der Vorwurf, die eu-
ropäische Verfassung sei eine Aufrüstungsverfassung,
der von Teilen der Öffentlichkeit erhoben wird, zurück-
gewiesen werden. Dies ist eine Verzerrung und stimmt
mit der Wirklichkeit nicht überein. Denn wenn in der
europäischen Verfassung davon gesprochen wird, dass
militärische Fähigkeiten verbessert werden müssten,
dann bedeutet das in Wirklichkeit, dass heute vorhan-
dene, äußerst teure Unfähigkeiten reduziert werden müs-
sen. Darum geht es de facto.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Zum Operationsspektrum im Rahmen der Europäi-
schen Sicherheits- und Verteidigungspolitik gehören seit
dem Verfassungsentwurf ausdrücklich auch gemeinsame
Abrüstungsmaßnahmen. Was das bedeutet, wird bei den
verschiedenen EU-Missionen deutlich, zum Beispiel in
Bosnien und Mazedonien.

Nun komme ich zum Antrag der Koalition zur nu-
klearen Nichtverbreitung und Abrüstung. 60 Jahre nach
Hiroshima und Nagasaki ist es um die Themen Atomrüs-
tung und nukleare Abrüstung ziemlich ruhig gewor-
den. Auch wenn heutzutage nicht mehr so etwas wie ein
Weltuntergang droht, was zu Zeiten des Kalten Krieges
stellenweise der Fall war, soll das Risiko, dass Atom-
waffen eingesetzt werden, nach entsprechender Exper-
tenmeinung heute sogar höher als in früheren Jahrzehn-
ten sein.

(Harald Leibrecht [FDP]: Dann müssen Sie
unserem Antrag zustimmen!)

Es besteht also kein Grund zur Verdrängung dieses The-
mas, es besteht auch kein Grund zur Verdrängung der
Tatsache, dass es sich hier um ganz besonders grausame,
unterschiedslos wirkende Waffen handelt, die eigentlich
völlig allen Grundsätzen des humanitären Kriegsvölker-
rechts widersprechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Der Nichtverbreitungsvertrag ist ein Eckpfeiler des
weltweiten Bemühens, die Verbreitung von Atomwaffen
zu verhindern und nukleare Abrüstung zu stärken. In
Kürze beginnt die Überprüfungskonferenz in New York.
Nicht zu vergessen ist, was dieser Vertrag in den letzten
Jahren und Jahrzehnten leistete: Er brachte etliche Staa-
ten dazu, von ihren Bemühungen, atomar zu rüsten, Ab-
stand zu nehmen. Immerhin sind die allermeisten Staa-
ten der Welt Mitglieder dieses Vertrages, wenn auch
wichtige Staaten wie Indien, Pakistan, Israel nicht – und
Nordkorea nicht mehr.

Unübersehbar ist aber auch die Krise der Nicht-
verbreitung: nicht nur dass ungefähr 40 Staaten über
die entsprechenden industriellen und wissenschaftlichen
Voraussetzungen verfügen; auch wächst bei den Nicht-
kernwaffenstaaten die Ungeduld darüber, wie sich die
Kernwaffenstaaten verhalten. Diese negieren nämlich
das Gebot zur nuklearen Abrüstung im Grunde und er-
greifen, wie bereits angesprochen, im Gegenteil ver-
schiedenste Modernisierungsmaßnahmen. Deshalb sind
neue Impulse zur Stärkung und Revitalisierung des
Nichtverbreitungsvertrages äußerst dringend. Andern-
falls wird die Proliferation, die Verbreitung von atoma-
ren Waffen, einen Schub bekommen. Als Erste sind die
fünf Kernwaffenstaaten gefordert, glaubwürdige Maß-
nahmen in Richtung ihrer Abrüstungsverpflichtung zu
ergreifen und rechtlich verbindliche Sicherheitsgarantien
gegenüber den Nichtkernwaffenstaaten zu entwickeln.
Wieder zu beleben sind die amerikanisch-russischen Ab-
rüstungsverhandlungen über substrategische und takti-
sche Atomwaffen. Wir sagen in unserem Antrag: Vor al-
lem die taktischen Kernwaffen sollen auf beiden Seiten
reduziert und demontiert werden. Das heißt im Klartext:
Für die Stationierung der amerikanischen Atomwaffen
auf deutschem Boden gibt es keinerlei Rechtfertigung
und auch keinerlei militärische Begründung mehr. Das
gilt, so meine ich, erst recht für die Vorbereitung von
bundesdeutschen Tornadopiloten darauf, auch solche
Waffen gegebenenfalls einsetzen zu können.

Bei der in Kürze in New York beginnenden Überprü-
fungskonferenz werden viele Nichtregierungsorganisa-
tionen als Beobachter dabei sein, unter anderem auch die
„Bürgermeister für den Frieden“. Ihnen allen möchte ich
ausdrücklich für ihr Engagement und ihr Drängen auf
nukleare Abrüstung danken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie halten in Erinnerung und bewusst, dass wir uns nicht
an ein Leben mit der Bombe gewöhnen dürfen, dass das
Eintreten für nukleare Abrüstung kein Relikt der 80er-
Jahre ist, sondern hochaktuell und dringlich. Vor allem
wünsche ich aber den Verhandlern der Bundesregierung
und ihren Verhandlungspartnern in New York möglichst
viel Erfolg.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~