~~~ 
dr. von bülow    09.02.1971  06099.xml
 Herr Kollege, ich habe eine ständige Diskussion mit Landwirten, und die Landwirte sind inzwischen zu der Auffassung gekommen, daß ihnen von den früheren Regierungen nicht das Beste in den Schoß gelegt worden ist.
(Beifall bei der SPD.)
Sie sind damals vor den Butter- und Weizenbergen gewarnt worden. Sie haben die Warnungen in den Wind geschlagen. Sie haben damals Preissenkungen zu Lasten der Landwirtschaft zugestimmt. Bei Weizen waren es bekanntlich 10 %.
(Zurufe von der CDU/CSU.)
Ich möchte nicht auf die einzelnen Umstände eingehen, unter denen das zustande gekommen ist. Es gibt inzwischen eine wissenschaftliche Abhandlung über die Rolle des ehemaligen Landwirtschaftsministers Schwarz und des Staatssekretärs Hüttebräuker in Brüssel, die ich jedem zum Lesen empfehle, der sich in die christdemokratische Landwirtschaftspolitik einfühlen möchte.
(Abg. Niegel: Von welcher Partei ist denn
Herr Hüttebräuker gewesen?)
Ob Sie gewußt haben, was aus der Aufgabe der Preisregulierung aus nationaler Hand werden kann, kann ich nur annäherungsweise nachträglich aus der Lektüre eines Artikels des Herrn Kollegen Klinker im Deutschland-Union-Dienst entnehmen, der jetzt nach den Methoden der El-Fatah die Bauern aufruft, auf die Straßen zu gehen.
(Zurufe von der CDU/CSU: Unerhört! —
Abg. Dr. Ritz: Herr von Bülow, das ist doch
eine Unverschämtheit! Sie wissen doch
genau, daß dies ganz anders war!)
Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen das vorlesen. Dort heißt es:
Die natürlichen Produktionsbedingungen der deutschen Landwirtschaft, von Klima und Boden her gesehen, kann man allenfalls als durchschnittlich bezeichnen. Sie sind gekennzeichnet durch eine relativ kurze Vegetationszeit, durch überwiegend hängiges Gelände, größtenteils arme, d. h. sandige, flachgründige, steinige und anmoorige Böden mit mäßiger und geringer Fruchtbarkeit sowie schließlich durch eine verhältnismäßig hohe Niederschlagsmenge von
durchschnittlich 750 mm im Jahr. Diese Verhältnisse bedingen schon den relativ hohen forstwirtschaftlichen Anteil von rund 1/4 der landwirtschaftlichen Nutzfläche.

~~~~~~ 
dr. von bülow    09.02.1971  06099.xml
 Hierfür nur das Beispiel eben desselben Herrn Klinker in einem Aufsatz aus dem Jahre 1969. Dort heißt es
Wenn die Erfinder des „Grünen Dollars" dies alles nicht begreifen wollen, werden wir in Zukunft
(anhaltende Zurufe von der CDU/CSU) — jetzt hören Sie doch bitte ruhig zu —
nicht nur gegen den „Grünen Dollar", sondern auch gegen die Personen kämpfen, die dieses untaugliche Instrument der EWG-Politik gegen den Lebenswillen der deutschen Landwirtschaft aufrechterhalten wollen.
(Abg. Baron von Wrangel: Das Parlament
soll wohl abdanken? Kritik ist anscheinend
verboten?!)
Jetzt wird auf einmal gekämpft, auch gegen Personen. Herr Klinker sollte am besten einmal gegen Personen in der eigenen Partei kämpfen, die diese EWG-Agrarpolitik mit vollem Bewußtsein gegen die Interessen der deutschen Bauern mit konstruiert haben.
(Beifall bei den Regierungsparteien. — Zuruf des Abg. Kiep: Was hat das alles mit
El-Fatah zu tun?)
— Meine Damen und Herren, ich freue mich, daß ich Sie auch ein bißchen aufregen kann.
(Lachen bei der CDU/CSU.)
Sind Sie noch nicht aus dem Stadium der El-Fatah hinaus? Beruhigen Sie sich!
(Abg. Kiep: Wir beruhigen uns nicht, wenn
Sie solche Behauptungen aufstellen!)
Ich möchte noch auf die Sozialpolitik eingehen, weil ich diese in der Zeit des Übergangs zu einer modernen Agrarstruktur für außerordentlich wichtig halte. Auf diesem Gebiet sind erhebliche Verbesserungen erreicht worden. Die Mittel für die Altershilfe wurden auf 675 Millionen DM, für die Unfallversicherung auf 260 Millionen DM erhöht.

~~~