~~~ 
Angelika Graf   28.01.2010  17019.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die relativ gute Nachricht zuerst: Der seit seiner Ab-
schiebung aus Deutschland im September 2009 in syri-
scher Haft befindliche syrische Kurde Khaled Kenjo ist
anscheinend aus der Haft geflohen – wir hatten in unse-
rem Antrag die Begleitung seines Prozesses durch die
deutsche Botschaft gefordert – und hat in der Türkei
Asyl beantragt.

Er klagt in einem Interview darüber, in Damaskus zu-
nächst sieben Tage in einer winzigen Einzel-Dunkelzelle
festgehalten worden zu sein. Sie sei so klein gewesen,
dass er sich zum Schlafen nicht habe ausstrecken kön-
nen. Er sei vier Tage von der Staatssicherheit verhört
worden. Man habe ihm bei allen Verhören die Augen
verbunden und die Hände gefesselt. Er sei geohrfeigt
und mit Kabeln auf die Füße und andere Körperteile ge-
schlagen worden.

Zentral während der Verhöre sei die Frage nach der
Teilnahme an einer Demonstration in Berlin gegen das
deutsche Rückübernahmeabkommen mit Syrien im Jahr
2008 gewesen. Die SPD-Bundestagsfraktion ist der Mei-
nung, dass dieses Rückübernahmeabkommen gekündigt
werden muss. Wir orientieren uns dabei an Art. 3 der Eu-
ropäischen Menschenrechtskonvention, die Folter und un-
menschliche Behandlung verbietet.

Dabei nehmen wir durchaus positiv zur Kenntnis,
dass sich die Stellung Syriens in der internationalen Poli-
tik verbessert hat, unter anderem durch die Aufnahme

Angelika Graf (Rosenheim)
diplomatischer Beziehungen zum Libanon und die Be-
reitschaft, mit den USA und Israel zu verhandeln. Wir
bedauern es sehr, dass die Zeichnung des Assoziations-
abkommens mit der EU durch Syrien bisher nicht erfolgt
ist.

Aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion muss die Bun-
desregierung den Öffnungsprozess Syriens gegenüber
den Nachbarländern in der Region und der internationa-
len Gemeinschaft weiter unterstützen, auch und gerade
in Hinsicht auf den Nahostkonflikt. Das Angebot an
Syrien zur Zeichnung des Assoziationsabkommens, und
zwar inklusive der Menschenrechtserklärung, muss die
Bundesregierung gemeinsam mit der EU aufrechterhal-
ten.

Den positiven Signalen in der Außenpolitik stehen
leider sehr negative Signale hinsichtlich der Menschen-
rechtslage in Syrien gegenüber. Wir fordern die Bundes-
regierung deshalb auf, sich bilateral und auch auf EU-
Ebene für eine Verbesserung der Menschenrechtslage in
Syrien sowie für die Freilassung syrischer politischer
Gefangener einzusetzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein genauer Blick auf die Menschenrechtslage in
Syrien zeigt, dass Folter, Misshandlung von Gefangenen
und das Verschwindenlassen von Menschen leider keine
Ausnahmeerscheinungen sind. Es gibt Korruption, Zen-
sur und keinen verlässlichen Rechtsstaat.

Seit 1963 gilt in Syrien der Ausnahmezustand, wes-
wegen die rechtsstaatlichen Elemente der Verfassung
weitgehend außer Kraft sind. Das Auswärtige Amt
spricht übrigens von einem von Sicherheitsapparaten
und vom Militär geprägten autoritären Regime.

Es gibt in Syrien etwa 13 Menschenrechtsorganisatio-
nen, darunter auch kurdische. Diesen gilt unsere Unter-
stützung. Ihre Lage ist sehr schwierig. Politisch sensib-
len Vereinen wird in der Regel die Registrierung
verwehrt. Das hat zur Folge, dass jemand, der sich in
nicht genehmigten Vereinen engagiert, mit bis zu drei
Jahren Haft bestraft werden kann.

Schikane und Verhaftungen sind keine Seltenheit. Es
gibt laut dem von Menschenrechtsanwälten betriebenen
Syrian Human Rights Information Link fast 1 000 politi-
sche Gefangene in Syrien. 2008 gab es 183 Festnahmen
und 129 Verurteilungen.

Andere Organisationen sprechen von noch höheren
Zahlen. Ich verweise auch darauf, dass der Menschen-
rechtspreis des Deutschen Richterbundes an einen syri-
schen Anwalt gegangen ist, der unter Einsatz seines Le-
bens Menschen in Syrien verteidigt. Er konnte zur
Preisverleihung übrigens nicht erscheinen, weil er in Sy-
rien im Gefängnis saß.

Wir wissen also, wie sich die menschenrechtliche
Lage in Syrien darstellt. Das betrifft insbesondere die Si-
tuation der rund 2 Millionen Kurden im Land. Noch viel
stärker aber betrifft es die 250 000 bis 300 000 Kurden in
Syrien ohne syrische Staatsangehörigkeit sowie alle poli-
tisch engagierten Kurden. Wir wissen auch, wie die erste
Bilanz des 2009 in Kraft getretenen Rückführungsab-
kommens mit Syrien aussieht. Im ersten Halbjahr 2009
wurden 28 Personen abgeschoben, in drei Fällen kam es
unmittelbar im Anschluss zu Inhaftierungen. Entspre-
chende Nachfragen des Auswärtigen Amtes wurden von
den syrischen Behörden nicht beantwortet.

Wir müssen damit rechnen, dass weitere solche Fälle
folgen, wenn nicht die Reißleine gezogen wird. Neben
einer Inhaftierung kann Ausgewiesenen zum Beispiel
eine Anklage wegen Verbreitung von Lügen und Be-
schädigung des Ansehens Syriens im Ausland drohen.
Dies sind alles Punkte, die man sehr ernst nehmen muss.
Mitte Dezember 2009 hat die Bundesregierung die Bun-
desländer genau deshalb in einem Rundschreiben aufge-
fordert, Rückführungen illegal aufhältiger Personen
nach Syrien mit besonderer Sorgfalt zu prüfen. Das Bun-
desamt für Migration und Flüchtlinge wurde gebeten,
vorerst keine Asylanträge als offensichtlich unbegründet
abzulehnen und Entscheidungen über Folgeanträge zu-
rückzustellen. Das ist aus unserer Sicht nicht ausrei-
chend. Wir brauchen einen Abschiebestopp und eine
Kündigung dieses Rückübernahmeabkommens.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bei syrischen Staatsangehörigen und bei für Syrien
bestimmten Staatenlosen müssen Abschiebungen so
lange ausgesetzt werden, bis sich die Menschenrechts-
lage in Syrien erkennbar verbessert hat. Die Notwendig-
keit dafür können wir nicht nur den dokumentierten In-
haftierungen, sondern auch der Reaktion – vielmehr der
mangelnden Reaktion – der syrischen Behörden auf
deutsche Nachfragen hinsichtlich des Schicksals der Ab-
geschobenen entnehmen.

Der aktuelle Zustand führt zudem zu einer tiefen Ver-
unsicherung der von Abschiebung bedrohten Syrer, die
kein Dauerzustand sein darf. Die taz hat am Montag be-
richtet, dass die Empfehlungen des Bundes an die Län-
der bisher wohl nicht gefruchtet haben. So ist von einem
Fall die Rede, wo ein Syrer am 5. Januar 2010 um 5 Uhr
morgens von der Polizei abgeholt worden ist, um ihn so-
fort abzuschieben, was durch den Niedersächsischen
Flüchtlingsrat und einen von ihm eingeschalteten An-
walt gerade noch verhindert werden konnte. Es reicht
deshalb offensichtlich nicht, Empfehlungen auszuspre-
chen und dann zu hoffen, dass schon alles gut gehen
wird. Es reicht nicht, darauf zu vertrauen, einen Rechts-
staat zu haben, der schon verhindern wird, dass Abschie-
bungen in menschenrechtlichen Katastrophen enden.
Genau das ist aber passiert. Wir sprechen nicht von ir-
gendwelchen erfundenen Situationen. Wir brauchen also
eine klare Rechtslage. Die Bundesregierung ist in der
Bringschuld, diese klare Rechtslage zu schaffen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das aber geht nur mit einer Kündigung dieses Rück-
übernahmeabkommens.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und bitte
um Zustimmung für unseren Antrag. Was die Anträge
der Grünen und Linken betrifft, gibt es Kollegen in unse-

rer Fraktion, die aus gutem Grund die Meinung vertre-
ten, unser Antrag sei der differenzierteste und der beste,
und man müsse deshalb die anderen Anträge, die in die
gleiche Richtung gehen, ablehnen. Es gibt auch andere
Meinungen; das sage ich hier ganz deutlich. Der Men-
schenrechtsausschuss hat gestern eine andere Empfeh-
lung ausgesprochen.

In diesem Sinne wünsche ich Ihnen noch eine ange-
nehme Debatte über dieses wichtige Thema. Ich glaube
wirklich, dass es wert ist, sich mit diesem Thema zu be-
schäftigen. Ich bedaure sehr, dass wir das zu so später
Stunde tun.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Angelika Graf   16.05.2013  17240.xml

Im November letzten Jahres besuchte ich im Rah-

men einer Reise der deutsch-iranischen Parlamenta-
riergruppe den Iran. Unsere Reiseabsichten wurden
vorab stark in der Öffentlichkeit diskutiert. Ich bin
froh, dass wir trotz aller Kritik dennoch das Land be-
sucht haben. Der Schwerpunkt unserer Gespräche lag
auf dem Thema Menschenrechte. Ich denke, das ist ein
Bereich, in dem Fortschritte nicht durch Sanktionen
oder einfaches Ignorieren der Regierung erreicht wer-
den, sondern durch kontinuierlichen Dialog, kritische
Nachfragen und das Erkunden der Situation vor Ort.

Die menschrechtliche Lage im Iran ist dramatisch.
Das machte auch Ahmad Shaheed, der derzeitige UN-
Sonderberichterstatter zum Iran, in seinem jüngsten

Bericht im Februar dieses Jahres erneut deutlich. Die
Religionsfreiheit ist durch das Regime besonders ge-
fährdet. Die Situation nichtmuslimischer Religionsge-
meinschaften oder bekennender Atheisten ist prekär.
Vor allem die Glaubensgemeinschaft der Bahai steht
im Fokus der iranischen Regierung. Ihnen wird vorge-
worfen, Spitzel Israels zu sein und Spionage für den
Westen zu betreiben. Seit den umstrittenen Wahlen
2009 hat sich die Menschenrechtslage stetig ver-
schlechtert. 50 Iraner hat die Bundesrepublik Deutsch-
land damals als politische Flüchtlinge mit Flüchtlings-
status aufgenommen, unter ihnen auch einige Bahai.
In ihrem Heimatland wird ihre Glaubensgemeinschaft
systematisch diskriminiert und verfolgt und vom ge-
sellschaftlichen und politischen Leben ausgegrenzt.
Sie müssen um ihr Überleben bangen. Diese Tatsache
deckte der damalige UN-Sonderberichterstatter für
Menschenrechte im Iran, Galindo Pohl, bereits 1993
auf. Seitdem hat sich die Situation weiter verschlim-
mert. Die Unterdrückung der Bahai erfolgt auf mehre-
ren unterschiedlichen Ebenen.

Die iranische Verfassung erkennt die Bahai nicht
als religiöse Minderheit an, weil sie nach dem Islam
entstanden ist. Nur vorislamischen, monotheistischen
Gruppen wie den Christen, Juden und Zoroastriern
werden in Art. 13 der iranischen Verfassung zumindest
teilweise die gesellschaftliche Anerkennung, politische
Integration und die Zuerkennung religiöser Rechte zu-
gestanden. Doch auch die Situation der anerkannten
Gruppen ist kritisch. Grundsätzlich werden religiöse
Minderheiten anders behandelt als Muslime. Christen,
die nicht zu den alteingesessenen ethnischen oder reli-
giösen Minderheiten des Iran gehören, sehen sich oft
mit Verhaftungen, Drohungen seitens hoher Funktions-
träger und Vorwürfen der Apostasie konfrontiert.

Die freie Wahl und die Verbreitung des Glaubens ist
ebenfalls stark eingeschränkt. Staatsreligion ist die
Scharia. Selbst Sunniten haben durchaus Probleme.
Strafrechtliche Verfolgung droht aber denjenigen, die
vom Islam zu einem anderen Glauben konvertieren
wollen oder sich als Atheisten outen. Der Abfall vom
muslimischen Glauben – Apostasie – kann mit der To-
desstrafe belegt werden. Unterscheidungen zwischen
Muslimen und Nichtmuslimen sind alltäglich, ebenso
wie Diskriminierungen im Arbeitsleben und im Bil-
dungssystem. Darüber kann auch der Parlamentssitz
für Juden, orthodoxe Christen und Zoroastrier nicht
hinwegtäuschen.

Das betrifft die Menschen ganz gravierend im All-
tagsleben: Ein Liebespaar aus unterschiedlichen reli-
giösen Bevölkerungsgruppen hat keine Zukunft. Einem
Nichtmuslim ist es gesetzlich verboten, eine muslimi-
sche Frau zu heiraten. Rechtlich ist es zwar nicht ver-
ankert, jedoch als gemeinhin verboten gilt die Ehe ei-
nes Muslims mit einer Nichtmuslimin. Sie muss
gegebenenfalls konvertieren. Missionarische Tätigkei-
ten, selbst von den anerkannten Gemeinschaften, sind
streng verboten. Dies betrifft vor allem Angehörige
evangelikaler Freikirchen.

Nichtanerkannte Gruppen wie die Bahai sind im
Iran weitgehend rechtlos. Dabei haben sie als pazifis-
tische, aufgeklärte Religion weltweit rund 7 Millionen
Anhänger. Sie sind – wie zum Beispiel hier bei uns in
Deutschland – als Körperschaft des Öffentlichen
Rechts anerkannt. Selbst bei den Vereinten Nationen
haben sie einen beratenden Status. Im Iran wird ihnen
jegliche Anerkennung versagt, und das, obwohl sie mit
300 000 Anhängern die größte religiöse Minderheit
bilden.

Menschenrechtsverletzungen an den Baha‘i sind
oftmals staatlich veranlasst und gesteuert. Im vergan-
gen Jahr war besonders die Provinz Semnan von Fest-
nahmen betroffen, mit dramatischen Folgen für die
Familien. Wenn die Eltern inhaftiert sind, ist niemand
mehr da, der Geld verdienen kann. Sitzen die Eltern
für längere Zeit – oft zwei oder drei Jahre – im Gefäng-
nis, sind meist alle finanziellen Reserven aufge-
braucht. Auch die willkürlichen Schließungen von Ge-
schäften oder das Entziehen von Gewerbescheinen
haben gravierende Folgen für die finanzielle Sicher-
heit und das Überleben der Bahai-Mitglieder. Eine Ar-
beit im öffentlichen Dienst zu finden, ist für sie unmög-
lich. Inoffiziell werden Listen mit Namen von Bahai-
Angehörigen geführt – ihnen werden regelmäßig Stel-
len im öffentlichen Dienst verweigert oder ihnen wird
gekündigt. Der ökonomische Druck ist hoch. Das Be-
rufsverbot geht auch mit dem Verlust von Pensions-
und Rentenansprüchen einher. Hinzu kommt, dass die
iranische Regierung de facto Bahai-Angehörigen die
höhere Schulbildung verweigert und die Baha‘i somit
von vornherein nicht die gleichen Chancen auf dem
Arbeitsmarkt haben. Über das Internet versuchen die
Bahai dennoch, sich weiterzubilden.

In diesen Tagen jährt sich zum fünften Mal die Ver-
haftung des informellen Führungsgremiums der Ba-
hai-Gemeinde. Im Mai 2008 wurde die siebenköpfige
Riege verhaftet. Im August 2010 wurden sie in einem
grob unfairen Gerichtsverfahren der Spionage für Is-
rael und der Propaganda gegen den Islam schuldig ge-
sprochen. Sie wurden zu 20 Jahren Haft verurteilt.

Angesichts der prekären Situation der religiösen
Minderheiten, besonders der Bahai, und bekennender
Atheisten im Iran fordern wir die Bundesregierung auf,
stärker als bisher aktiv zu werden. Zum Beispiel, in-
dem Gruppenverfolgte der Bahai in Deutschland als
Flüchtlinge aufgenommen werden oder die Religions-
und Weltanschauungsfreiheit in den multi- und bilate-
ralen Gesprächen verstärkt eingebracht wird.


~~~