~~~ 
Anton Schaaf   21.03.2013  17231.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

diesen Tagen erinnert die SPD-Bundestagsfraktion und
die SPD in Gänze an Otto Wels. Otto Wels hat vor
80 Jahren, am 23. März 1933, für die damalige SPD-
Reichstagsfraktion begründet, warum die SPD-Reichs-
tagsfraktion den Ermächtigungsgesetzen nicht zustimmt.

Eine mutige Tat von Otto Wels und der SPD-Fraktion!
Die SPD-Fraktion war die einzige Fraktion, die gegen
die Ermächtigungsgesetze gestimmt hat.

(Zuruf von der LINKEN: Weil die kommunis-
tische Partei verboten war!)

Die Kommunisten, wenn Sie mir erlauben, hatten schon
keine Chance mehr, an der Debatte und an der Abstim-
mung teilzunehmen.

Die Rede von Otto Wels und der Widerstand von vie-
len nicht bekannten, aber auch von vielen bekannten
Menschen im Dritten Reich haben uns nach dieser Dik-
tatur die Riesenchance eröffnet, in die Völkergemein-
schaft zurückzufinden. Ich bin mir absolut sicher, dass
diese Rede und der Widerstand im Dritten Reich uns die
Chance eröffnet haben, als Nation schnell wieder in der
Völkergemeinschaft anzukommen.

Der berühmteste Satz von Otto Wels, den sicherlich
viele kennen, lautet: „Freiheit und Leben kann man uns
nehmen, die Ehre nicht.“ Die Konsequenz daraus in der
Nachkriegspolitik war, dass alle Generationen von Poli-
tikerinnen und Politikern Verantwortung übernommen
haben, zum Beispiel Verantwortung für Wiedergutma-
chung, mit dem Ziel, das Leid, das wir als Nation über
die Menschen gebracht haben, ein Stück weit zu lindern.
Diese Verantwortung haben Nachkriegsgenerationen
von Politikerinnen und Politikern des Deutschen Bun-
destages immer übernommen. Bei der Gettorente hätten
wir nun die Chance, eine offensichtliche Ungerechtigkeit
im Sinne dieser Verantwortung abzumildern. Peter Weiß
hat sehr technisch argumentiert. Technisch gesehen hat
er recht. Aber bei der Verantwortung, die ich gerade ver-
sucht habe zu beschreiben, geht es nicht um technische
Gründe, sondern um einen moralischen Anspruch bei-
spielsweise der Menschen in Israel.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Niemand von uns hat behauptet, Peter Weiß, dass die
Menschen keine Gettorente bekommen. Aber wir haben
gesagt: Menschen aus ein und derselben Fallgruppe wer-
den unterschiedlich behandelt, und das ist ungerecht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben 2002 als Deutscher Bundestag geschlossen
gesagt: Wir wollen, dass die Menschen, die in einem
Getto gearbeitet haben, rückwirkend ab 1997 eine Rente
bekommen. – Das war der Wille des Gesetzgebers. Nun
haben wir, die wir als Gesetzgeber Verantwortung für die
Ausgestaltung und Formulierung von Gesetzen haben,
ein Gesetz gemacht, das dazu geführt hat, dass damals
die Ablehnungsquote bei denjenigen, die Anträge ge-
stellt haben, bei 90 Prozent lag. 90 Prozent wurden abge-
lehnt! Die Betroffenen mussten sich einklagen. 2009 hat
das Bundessozialgericht diesen Menschen recht gege-
ben. Unser Sozialrecht sieht in der Tat nur eine Rückwir-
kung von vier Jahren vor. Die Betroffenen bekamen also
nicht das, was der Gesetzgeber gewollt hat, nämlich eine
Rente rückwirkend ab 1997, sondern erst ab 2005.

Man hat versucht, das durch die Einführung eines
Steigerungssatzes ein Stück weit zu reparieren. Dazu
sage ich Folgendes: Derjenige, der seit 2005 eine Rente
von 145 Euro aufgrund des Steigerungssatzes erhält, der
muss – es handelt sich hier um Hochbetagte; Peter Weiß
hat bereits darauf hingewiesen – mindestens bis 2022
diese Rente bekommen, damit er insgesamt den gleichen
Betrag erhält wie derjenige, der seit 1997 eine Rente von
100 Euro bekommt. Wenn der Betreffende vor 2022
stirbt, dann hat er nicht dieselbe Leistung erhalten. Er hat
dann nicht das bekommen, was wir als Gesetzgeber ge-
wollt haben, nämlich eine Rente ab 1997. Der Betref-
fende hat dann entsprechend weniger Rente bezogen.
Das ist der Sachverhalt.

Übrigens hat das Bundessozialgericht die Verantwor-
tung dafür in seiner Begründung sehr deutlich formu-
liert. Es ist erstaunlich, dass das Bundessozialgericht die
Verantwortung des Gesetzgebers so deutlich formuliert.
Zu dem Sachverhalt der Rückwirkung um vier Jahre
sagte das Bundessozialgericht:

Die nachträgliche Anordnung der Nichtanwendbar-
keit des § 44 Abs. 4 SGB X im hier maßgeblichen
Zusammenhang ist daher allein Sache des Gesetz-
gebers; die Rechtsprechung ist hierzu nicht befugt,
auch wenn der Senat

– das ist entscheidend –
dieses Ergebnis für wünschenswert hielte.

Also auch das Bundessozialgericht war der Meinung,
wir müssten die Zahlbarmachung ab 1997 gesetzlich re-
geln, wir müssten die Zahlung machbar machen.

Meine Damen und Herren, ich habe auf die Tradition
hingewiesen, auf das, was Verantwortung in der Nach-
kriegsgeschichte für alle Generationen von Politikerin-
nen und Politikern bedeutete, und auf die Chance, die
uns Otto Wels und die Widerstandskämpfer im Dritten
Reich gegeben haben. Um ganz ehrlich zu sein – ich
habe es im Ausschuss schon gesagt –: Ich bin beschämt,
dass wir diese Chance als jetzige verantwortliche Politi-
kergeneration nicht wahrnehmen und die Ungerechtig-
keit und Ungleichbehandlung an dieser Stelle nicht be-
seitigen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~