~~~ 
Aydan Özoğuz   08.11.2012  17204.xml

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Herr Uhl, bevor Sie gesprochen haben, hatte ich
den Eindruck, dass hier eigentlich große Einmütigkeit
über das herrscht, was sich in den letzten zehn Jahren in
unserem Land getan hat,

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

über das, was es aufzuarbeiten gilt, über die Fehler, die
gemacht wurden. Die Stärke dieses Untersuchungsaus-
schusses besteht darin, dass wir dort wirklich zusam-
menarbeiten, dass wir die Fehler sehen und nicht die Au-
gen davor verschließen. Wir sollten jetzt nicht anfangen,
alle möglichen Verteidigungstaktiken an den Tag zu le-
gen. Das wird uns am Ende überhaupt keine Aufklärung
bringen, befürchte ich.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich hatte vor Ihrer Rede gedacht, dass man gar nicht
mehr so viel zu sagen braucht. Ich glaube, es tut doch
not, einige Aspekte erneut zu unterstreichen.

Wenn man sich mit Eltern und Angehörigen der Opfer
unterhält, dann merkt man doch sehr deutlich – das ha-
ben einige schon angedeutet –, was es eigentlich bedeu-
tet und anrichtet, wenn man verdächtigt wird, wenn man
von seinem gesamten Umfeld ausgegrenzt wird, wenn es
immer wieder heißt: Da muss doch etwas dran sein,
wenn alle ermittelnden Behörden meinen, dass bei denen
etwas nicht stimmt.

Ich möchte mich deshalb dem Dank an Barbara John
anschließen, die sich weit über den Auftrag hinaus, der
ihr erteilt worden ist, für die Familien einsetzt und die es
geschafft hat, gerade die Kinder, die ihre Väter verloren
haben, zusammenzubringen. Diese hatten damit zum
ersten Mal die Gelegenheit, sich über das auszutauschen,

was über viele Jahre ihr Leben in so schrecklicher Weise
bestimmt hat.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Ich habe in der Ausschussarbeit auch gelernt, dass An-
gehörige von Opfern häufig in einem Verhältnis zu den
Tätern stehen. Das ist oft so, und das war mir vorher nicht
bewusst. Daher haben wir auch im Ausschuss nie gesagt,
man hätte in diese Richtung nicht ermitteln dürfen; ganz
im Gegenteil. Es ist klar, dass man in alle Richtungen er-
mitteln musste. Das gehört nicht nur zur Routine, sondern
auch zu dem, was wir erwarten dürfen. Der entscheidende
Punkt ist nur, dass man nicht aufgehört hat, nur in Rich-
tung der Familien der Opfer zu ermitteln, obwohl es dafür
keine nachvollziehbaren Gründe und keine wirklichen
Hinweise mehr gab. Da sollten wir genauer hinsehen.

Es wurden Polizisten mit Migrationshintergrund als
türkische Privatdetektive getarnt, wie wir wissen, um in
einer Opferfamilie zu recherchieren, weil man glaubte
– das finde ich nun doch bemerkenswert –, dass „die
Türken“ der deutschen Polizei nicht die volle Wahrheit
sagen würden. Die Familien der Opfer wurden in den
abgelegensten Winkeln der Türkei aufgesucht, um ver-
meintliche Verbindungen zur Mafia, zur PKK, zur türki-
schen Hisbollah und wem auch immer aufzuspüren.
Aber es gab diese Hinweise nicht, es gab nichts, was
weitergeführt hätte, und trotzdem blieb der Schwerpunkt
der Ermittlungen in dieser Richtung bestehen.

Es ist bemerkenswert, dass nicht von einem Gleichge-
wicht bei den Untersuchungen gesprochen werden kann;
denn Ermittlungen in eine andere Richtung fehlten. Herr
Binninger, Sie haben eben zu Recht gesagt, es habe Hin-
weise gegeben. Aber diesen Hinweisen wurde nicht in
gleicher Weise und mit gleicher Akribie nachgegangen.

Die Medienstrategie der Polizei – das erklärt zu ei-
nem gewissen Grade den Umgang mit dem Thema in der
Öffentlichkeit – bestand darin, zu sagen, man solle die
türkischstämmigen Menschen nicht unnötig beunruhi-
gen, um zu vermeiden, dass sie Angst davor haben, viel-
leicht selbst Opfer werden zu können. Man tat so, als ob
diese in einem luftleeren Raum leben würden und gar
nicht mitbekämen, was um sie herum los ist. Das kann
man nicht mehr nachvollziehen.

Nach den Morden im April 2006 gab es Demonstra-
tionen in Kassel und Dortmund, auf denen die Demon-
stranten gefordert haben: Kein zehntes Opfer. – Es war
also allen bewusst, was da eigentlich los ist, aber die Er-
mittlungsbehörden – ich sage es jetzt so, wie ich es emp-
finde – blieben in ihrer eigenen Parallelwelt. Sie küm-
merten sich nicht darum, was öffentlich gesagt wurde.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zu meinem letzten Punkt, den ich anspre-
chen möchte. Wir haben schon gesagt, dass man heute
und gestern nicht völlig voneinander trennen darf. Herr
Bundesinnenminister, Sie wissen, dass ich von Ihrer
Kampagne „vermisst“ nichts halte, weil ich glaube, dass

es sehr pauschalisierend ist, Gesichter von Menschen
wie mir, also von Muslimen, auf deutschen Straßen zu
plakatieren und die Frage zu stellen, ob diese möglicher-
weise dem Terrorismus zuneigten und deswegen plötz-
lich verschwunden seien.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Plakate aufzuhängen, zeugt von pauschalem Den-
ken.

Eines hat mich ebenfalls sehr betroffen gemacht. Vor
einigen Wochen gingen in meinem Büro viele Anrufe
von Anwohnern der Keupstraße in Köln ein. Damals,
nach dem Attentat, wurden die Anwohner dieser Straße
stigmatisiert; denn es wurde angenommen, dass sie et-
was mit diesem Attentat zu tun haben müssten, weil die
Keupstraße in einem Ausländerviertel liegt. Genau in
dieser Straße fängt man an, solche Postkarten zu vertei-
len und die Leute erneut zu stigmatisieren, indem man
andeutet, dass sie irgendwie auch etwas mit Terrorismus
zu tun haben könnten. Ich finde, ein bisschen mehr Sen-
sibilität ist das Mindeste, was man heute aus diesen Din-
gen ziehen kann.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nicht nur ein
bisschen!)


~~~