~~~ 
Bettina Hagedorn   07.07.2010  17054.xml

Ich möchte meine Zusatzfrage zu dieser Frage gerne

mit einem anderen Sachverhalt verknüpfen, den Sie vor-
hin schon angesprochen haben.

Zunächst einmal möchte ich aber feststellen: Wenn
auf der Internetseite nur von Afghanistan und den Vor-
fällen im Gazastreifen die Rede ist, nachdem die däni-
sche Außenministerin und der deutsche Außenminister
miteinander gesprochen haben, aber andere Sachver-
halte, die Tausende von Deutschdänen in der Minderhei-
tenregion zu Protesten auf die Straße treiben, nicht er-

wähnt werden, dann kann man aus dieser Tatsache auch
einen Eindruck gewinnen, wie wichtig bzw. wie unwich-
tig die Bundesregierung die Frage der Kürzungen zulas-
ten von Minderheiten nimmt.

Das bringt mich dazu, eine Zusatzfrage im Hinblick
auf den Bundeshaushalt, den Sie vorhin angesprochen
haben, zu stellen. Richtig ist, dass die Kulturhoheit bei
den Ländern liegt; aber, wie den Medien zu Recht ent-
nommen werden konnte, geraten die Projekte der Min-
derheiten gerade deshalb so stark unter Druck, weil sie
sozusagen von zwei Seiten in die Zange genommen wer-
den. So wollte die Bundesregierung – so war jedenfalls
zu lesen – die Mittel hierfür im Jahr 2011 ursprünglich
um 800 000 Euro kürzen; jetzt will sie sie, so haben wir
erfahren, sogar um 1,5 Millionen Euro kürzen. Ich habe
Sie vorhin so verstanden, dass Sie diese Kürzung nicht
bestätigen können. Das wäre ja schön. Ich möchte hier
aber noch einmal gezielt nachhaken.

Sie haben darauf verwiesen, dass in den letzten vier
bis fünf Jahren in diesem Bereich nicht gespart worden
sei, und auch an die Verantwortung des Parlaments für
den Bundeshaushalt erinnert. Ich will dies insofern rich-
tigstellen, als die Regierungsentwürfe in den letzten vier
Jahren regelmäßig Sparmaßnahmen an dieser Stelle vor-
gesehen haben. Diese wurden allerdings zu Zeiten der
Großen Koalition vom Parlament glücklicherweise rück-
gängig gemacht. Wie gesagt, die Regierung hat auch in
den letzten vier Jahren versucht, hier zu sparen. Wollen
Sie jetzt vielleicht bestätigen, ob die in den Medien kom-
munizierten Kürzungen für Minderheitenprojekte – erst
800 000 Euro, dann 1,5 Millionen Euro – nicht Realität
werden, oder habe ich Sie hier möglicherweise falsch
verstanden?

~~~