~~~ 
Christoph Strässer   10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-

nächst möchte ich auf den Begriff der Aufklärung einge-
hen, und zwar nicht philosophisch, sondern ganz kon-
kret. Wir fordern sie zu Recht. Ich stelle aber fest, dass
es bereits Antworten gibt. Für mich als Jurist ist es so:
Wenn ich Aufklärung fordere, dann deshalb, weil ich
nicht weiß, was passiert ist. Das geht in beide Richtun-
gen. Ich würde mir wünschen, dass man an die Aufklä-
rung der Vorkommnisse ergebnisoffen herangeht, ohne
Vorverurteilung, in welche Richtung auch immer. Ich
sage das bewusst in Richtung derjenigen, die diese Ak-
tion vorbereitet und durchgeführt haben; denn ich würde
gerne wissen, was an den Meldungen dran ist, dass es
eine türkische Organisation gibt, die die Aktion beein-
flusst hat, die dem Dschihad und der Hamas nahestehen
soll, und dass auch andere Kräfte mitgewirkt haben.

All das würde ich gerne wissen. Ich denke, es ist sinn-
voll und vernünftig, die Situation im Sinne derjenigen
aufzuklären, die ich persönlich respektiere. Das sage ich
ganz offen. Es ist wichtig, aufzuklären, was an Bord des
Schiffes, bei der Vorbereitung der Aktion und später pas-
siert ist. Das muss ergebnisoffen Inhalt einer solchen
Untersuchung sein. Ich werbe dafür, das intellektuell
redlich zu machen und nicht an der einen oder anderen
Stelle zu sagen: Ich weiß bereits die Antwort. Deshalb
fordere ich eine Aufklärung. – Ich finde, das geht nicht.
Deshalb sollten wir uns darauf verständigen, über diese
Fragen intensiv zu diskutieren, wenn diese Aufklärung
durchgeführt worden ist.

Es gibt Dinge, die wissen wir nicht. Es gibt aber auch
Dinge, Fakten, die wir kennen. Ich will sie einmal auf-
zählen, weil die humanitäre Lage in Gaza aus meiner
Sicht der eigentliche Kern all dessen ist, worüber wir uns
in den letzten Tagen und Wochen unterhalten haben und
uns in Zukunft unterhalten werden: Wir haben die Abrie-
gelung des Gazastreifens seit 2007. In den Jahren 2008
und 2009 ist im Rahmen der Aktion „Gegossenes Blei“
sozusagen eine komplette Abriegelung der Zugänge zum
Gazastreifen vorgenommen worden. Ich sage ganz be-
wusst: Wir reden immer über die Zugänge von und nach
Israel. Ich finde, unser Appell und unsere Aufmerksam-
keit müssten auch auf Ägypten gerichtet werden; denn
auch Ägypten, sozusagen das Brudervolk der Palästinen-
ser, ist verpflichtet, humanitär zu wirken, die Grenze bei
Rafah aufzumachen und auf diesem Weg Landzugänge
zum Gazastreifen zu schaffen. Ich glaube, auch das ge-
hört zur Wahrheit, mit der wir uns auseinanderzusetzen
haben.

Wir wissen aber auch noch etwas anderes. Wir ken-
nen beispielsweise die Zahl der zugelassenen Lkw-
Transporte. Sie betrug im April 2010 2 647. Das sind
mehr als 70 Prozent weniger als im Durchschnitt der
Monate Januar bis Mai 2007. Ich will jetzt gar nicht
mehr auf die Äußerungen von John Ging eingehen, der
bei uns in Berlin zu Besuch war. Er hat gesagt, dass das,
was im Moment in Gaza ankommt, nicht mehr als ein
Tropfen auf den heißen Stein ist. Ich finde, das muss
man bei dieser ganzen Diskussion in den Vordergrund
stellen, weil das geändert werden muss.

65 Prozent der Menschen leben unter der Armuts-
grenze. 37 Prozent leben in extremer Armut. Für 60 Pro-
zent der Haushalte ist die Lebensmittelversorgung nicht
gesichert. Weitere 16 Prozent leben am Rand der Versor-
gungssicherheit. 300 000 Menschen sind nach Angabe
von UNOCHA nicht in der Lage, sich ausreichend Le-
bensmittel, Trinkwasser und Hygieneartikel zu besorgen.
10 000 Menschen haben keinen Zugang zu fließendem
Wasser. Täglich fließen dennoch 80 Millionen Liter Ab-
wasser ungeklärt bzw. nur teilweise geklärt in den Bo-
den. Leidtragende sind wie immer die Ärmsten der Ar-
men, Frauen, Kinder und Kranke.

Diese Zustände – darüber sind sich alle internationa-
len Organisationen einig – müssen verändert werden.
Deshalb ist es gut und zu begrüßen, dass die Bundesre-
gierung, die EU und auch die internationale Staatenge-
meinschaft angekündigt haben, ihre Unterstützung der
palästinensischen Menschen im Gazastreifen deutlich
auszuweiten. Besser wäre es natürlich, wenn die Ursache
für dieses Dilemma beseitigt würde. Die Ursache ist
nach meiner Überzeugung die Blockade des Zugangs
zum Gazastreifen. Sie ist kontraproduktiv für das Anse-
hen Israels. Es ist völlig klar, dass wir dabei zu berück-
sichtigen haben, dass es nicht darum gehen kann, über
den Weg der Öffnung des Gazastreifens Terrorismus und
Waffen in diese Region zu exportieren.

Ich glaube, man muss vor der Bewertung dieses Vor-
falls die notwendigen Aufklärungsmaßnahmen durch-
führen. Ich sage es noch einmal: Es wäre am besten,
wenn es gelänge, die Abriegelung zu beenden und den
Menschen im Gazastreifen eine Perspektive zu verschaf-
fen.

Ich weiß nicht – die Völkerrechtler sind sich darüber
uneins –, ob die Seeblockade Gazas völkerrechtlich legi-
timiert ist. Wenn sie zulässig ist – ich finde, das ist die
klare Botschaft und die klare Aussage, zu der man keine
Untersuchung braucht –, ist es die Verpflichtung des
Staates, der sie durchführt, nämlich Israels, die Versor-
gung der Zivilbevölkerung des blockierten Landes si-
cherzustellen. Das ist die Aufgabe Israels. Dieser Auf-
gabe wird Israel nicht gerecht. Deshalb müssen wir dafür
sorgen, dass diese Blockade aufhört.

Ich persönlich bin der Meinung – ich sage das zum
Schluss –, dass diese Aktion zu verurteilen ist, wenn sich
herausstellen sollte, dass diese Aktion von Hamas und
anderen unterstützt worden ist. Ich verurteile aber nicht
– das sage ich ausdrücklich – den Mut und den Respekt,
den viele Menschen auf der Welt gezeigt haben, geleitet
von Desmond Tutu, Pax Christi und anderen. Sie haben
auf dem Wege einer friedlichen Zuführung über die
Grenzen hinweg humanitäre Hilfe geleistet. Dafür haben
diese Menschen meinen Respekt. Meinen Respekt haben
sie aber nicht, wenn sie sich von anderen Organisationen
vor den Karren spannen lassen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Christoph Strässer   24.11.2010  17074.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich fand das von Herrn Dr. Gauweiler zum Schluss Ge-
sagte bemerkenswert. Ich kann nur sagen: Die Nachwir-
kungen der 68er erreichen sogar Sie und Hanoi. Das ist
doch eine gute Entwicklung, das ist doch wunderbar.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)

Ich möchte gern zu zwei Dingen Stellung nehmen, die
zum Teil schon eine Rolle gespielt haben. Ich meine das
Thema Menschenrechte, das aus meiner Tätigkeit heraus
bei mir im Vordergrund steht, und den Bereich, der lei-
der Gottes nur am Rande, wenn überhaupt, mit zwei Be-
merkungen eine Rolle gespielt hat, nämlich das Thema
Afrika.

Das kann natürlich zwei Gründe haben. Der eine
Grund ist – ich hoffe nicht, dass das der Fall ist –, dass
Afrika für die deutsche Bundesregierung, für den Deut-
schen Bundestag keine Rolle spielt. Der Kollege Fischer
ist gestern Abend zum Vorsitzenden der Deutschen
Afrika-Stiftung gewählt worden. Noch einmal herzli-
chen Glückwunsch dazu!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich denke, dass wir uns darüber klar werden müssen,
dass die Entwicklung auf unserem Nachbarkontinent den
Frieden in Europa und den Frieden auf der ganzen Welt
massiv beeinflussen wird. Deshalb hätte ich es mir ge-
wünscht, etwas mehr darüber zu hören, was diese Bun-
desregierung in den nächsten Wochen und Monaten
plant. Wir haben ja Ende des Monats den EU-Afrika-
Gipfel in Libyen.

(Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister:
Nächste Woche!)

– Nächste Woche geht er los, am 27. November.

Wir warten im Parlament und in den Fraktionen auf
das schon im April zugesagte Afrika-Konzept, das uns
vor der Sommerpause zur Verfügung stehen sollte.
Nichts ist auf dem Tisch. Ich würde mir wünschen, Herr
Außenminister, dass Sie uns einmal über das unterrich-
ten, was Sie dort im Kontext der EU erreichen wollen.
Es gibt eine Fortsetzung der EU-Strategie, die zum ers-
ten Mal – das ist gut, und das ist richtig – Afrika als ei-
nen Partner auf Augenhöhe angesehen hat. Es wäre si-
cherlich angemessen, wenn wir in diesem Hohen Haus
auch einmal über diese Themen diskutieren würden.
Denn Afrika ist unser Nachbarkontinent, und er braucht
eine Zukunft mit unserer Unterstützung auf Augenhöhe.
In vielen Bereichen sind wir da aus meiner Sicht noch
nicht auf dem Stand der Dinge.

(Beifall bei der SPD)

Eine weitere Bemerkung betrifft den zweiten Bereich,
der natürlich auch etwas mit Afrika zu tun hat. Das ist
die Frage: Wie arbeitet diese Bundesregierung eigentlich
im Bereich der Menschenrechte? Frau Granold, Ihren
Ausführungen bin ich sehr aufmerksam gefolgt, hatte al-
lerdings den Eindruck, dass das mehr eine Regierungs-
erklärung war als eine Stellungnahme aus dem Parla-
ment heraus. Ich kann mir einfach nicht vorstellen, dass
Sie all das, was diese Bundesregierung macht – auch aus
Ihrer Erfahrung aus den vergangenen Beratungen im
Menschenrechtsausschuss –, so uneingeschränkt gut fin-
den, wie Sie es hier dargestellt haben.

Ich will Ihnen ein paar Beispiele nennen. Sie haben be-
gonnen – da habe ich gedacht, jetzt wird es spannend –
mit den Schwerpunkten der Menschenrechtspolitik: Kri-
senprävention, Demokratieförderung, Institutionenauf-
bau und all diesen wunderbaren Dingen, die wir gemein-
sam im Ausschuss diskutieren und für die wir immer
wieder einstehen. Aber was ist denn die Realität? Sie sa-
gen: Die Bundeskanzlerin und der Außenminister fahren
durch die Welt und erklären überall, wie wichtig es sei,
die Menschenrechte einzuhalten. Auch das ist richtig;
niemand wird dem widersprechen.

Es ist für die Menschenrechtspolitik auch gut und
richtig, dass die Bundesrepublik Deutschland – das ist
jedenfalls meine Meinung – einen Sitz im Weltsicher-
heitsrat hat. Aber jetzt kommt die Kehrseite der Me-
daille. Ich möchte einmal fragen, ob dieser Erfolg, zu
dem ich Sie übrigens beglückwünsche – ohne jeden
Zweifel –, erzielt worden wäre, errungen worden wäre,
wenn die Menschen, die uns dort in der Versammlung im
ersten Wahlgang gewählt haben, gewusst hätten, was wir
mit diesem Haushalt beschließen sollen, meine Damen
und Herren. Denn eines ist doch klar: Die erste Amts-
handlung der Bundesregierung und des Deutschen Bun-
destags nach Mitgliedschaft im Weltsicherheitsrat ist
Kürzung in allen Bereichen, die die Vereinten Nationen
betreffen.

(Edelgard Bulmahn [SPD]: Wohl wahr!)

Ob das nun bei den denjenigen auf Zustimmung stößt,
die uns da gewählt haben, wage ich sehr zu bezweifeln.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich hätte mir gewünscht, meine Damen und Herren,
dass das in den parlamentarischen Beratungen passiert
wäre, was wir in den vergangenen Jahren gerade im
Menschenrechtsausschuss immer hinbekommen haben,
nämlich zumindest an der einen oder anderen Stelle
nachzubessern, an der einen oder anderen Stelle aufzu-
satteln, auch in Zeiten, wo gekürzt werden muss.

Aber das ist schon angekündigt worden: Bei der rela-
tiv geringen prozentualen Absenkung des Haushalts ins-
gesamt sind Absenkungen zwischen 30 Prozent und
50 Prozent in Bereichen der wesentlichen menschen-
rechtlichen Fragen das Gegenteil von glaubwürdiger
Menschenrechtspolitik. Das beschädigt die Menschen-
rechtspolitik und die Außenpolitik der Bundesrepublik
Deutschland in der Sicht des Auslandes ganz massiv.
Dass das mit Ihrer Zustimmung, ohne Widerstand in die-
sem Parlament durchgeht, finde ich beschämend. Das
muss ich einmal ganz deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich will Ihnen auch zwei konkrete Beispiele nennen,
in denen wir gerade in den letzten Jahren gemeinsam ge-
arbeitet haben. Das eine ist das Beispiel humanitäres
Minenräumen mit den Bereichen Konfliktprävention
und Nachsorge von Konflikten. Ich will Ihnen sagen,
dass wir in den letzten Jahren bei jedem Haushalt aufge-
sattelt haben, mit Diskussionsergebnis und Votum des
Menschenrechtsausschusses. In diesem Jahr wird in die-
sen Bereichen gekürzt.

Was heißt das denn? Frau Wieczorek-Zeul hat darauf
hingewiesen: Wir haben Erfolge erzielt bei der Ächtung
von Landminen, bei der Ächtung von Streumunition.
Das kann doch aber, bitte schön, nicht bedeuten, dass wir
uns jetzt um die Altlasten zumindest nicht mehr in dem
Maße kümmern, wie wir das in den letzten Jahren getan
haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich glaube, auch hier machen wir einen Fehler in der
humanitären Arbeit, der uns noch schwer zu schaffen
machen wird.

Ich will einmal ein Beispiel nennen, das mich jetzt
ganz konkret betrifft. Daran kann ich das sehr deutlich
machen. Ich werde auf Einladung des Ministers für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Anfang
Dezember unter anderem nach Sambia fahren. Wir be-
kommen Sicherheitshinweise aus dem Auswärtigen
Amt. In diesen Sicherheitshinweisen steht, man solle
bitte schön vorsichtig sein, im Grenzbereich zwischen
Sambia und der Demokratischen Republik Kongo seien
nicht gekennzeichnete Minenfelder. Diese Hinweise be-
kommen wir als Abgeordnete, die dorthin fahren. Jetzt
überlegen Sie sich einmal bitte, was mit den Kindern,
mit den Menschen passiert, die keine Hinweise bekom-
men, die in diesem Bereich arbeiten oder spielen und in
diese Minenfelder rennen. Sie verlieren Gliedmaßen und
werden für ihr Leben verstümmelt. Dennoch sagen wir,
dass wir die Mittel für diesen Bereich kürzen. Ich finde
das zynisch. Das kann der Bundestag eigentlich nicht zu-
lassen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein letzter Punkt: Förderung von UN-Institutionen.
Einige Beispiele sind schon genannt worden. Kollege
Leutert von der Linkspartei und Kollege Haibach von
der Union waren 2007 unter anderem im Gazastreifen.
Im Jahre 2007 war die humanitäre Situation dort schon
desaströs. Ich finde es ausgesprochen gut, dass Sie dort-
hin gefahren sind, aber Sie müssten sich doch Gedanken
darüber machen, was dort passiert, und zwar nicht nur
bezogen auf den Zugang und ein Ende der Blockade,
sondern auch konkret bezüglich der Kinder, die aufgrund
der Kürzungen bei UNRWA nicht mehr zur Schule ge-
hen können.

Unverdächtige Menschenrechtsorganisationen, mit
denen wir gesprochen haben, haben uns gesagt: Im Mo-
ment habt ihr hier Hamas – das war 2007 –; wenn das so
weitergeht mit der Rückführung der humanitären Hilfe,
mit der Einschränkung des Zugangs und insbesondere
mit der Benachteiligung von Kindern, haben wir hier in
zehn Jahren nicht mehr Hamas, sondern al-Qaida.

Meine Damen und Herren, wenn das die Konsequenz
aus einer wirklich nicht stark den Haushalt belastenden
Ausgabenpolitik ist, bin ich wieder bei Ruprecht Polenz,
der zu Recht gesagt hat: Krisenprävention ist das beste
Mittel zur Verhinderung von Terrorismus. Wenn dieser
Haushaltsetat um ein Drittel gekürzt wird, dann kann ich
nur darauf hinweisen, dass die Bekämpfung des Terro-
rismus mit krisenpräventiven Mitteln nicht erfolgreich
sein wird. Wir müssen hier umkehren, sonst müssen wir
später mit militärischen Mitteln Schäden beseitigen; das
wollen wir alle nicht. Deshalb ist dieser Haushalt in die-
sem Punkt aus meiner Sicht absolut unzureichend.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

~~~~~~ 
Christoph Strässer   09.09.2011  17125.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, die Debatte heute zeigt, wie man ernst und
ohne Provokationen eine Debatte über ein ganz schwie-
riges Thema führen kann. Dafür bin ich sehr dankbar.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich hoffe, dass das auch im Fortgang dieser Diskussion
so bleiben wird.

Ich möchte mit dem Hinweis des Kollegen Gysi auf
das Jahr 1947 einsteigen. Ich glaube, dass damals Wei-
chen für völkerrechtliche Entwicklungen gestellt worden
sind, die wir noch heute zur Kenntnis nehmen sollten.

Wenn man so will, dann kann man, glaube ich, zu
dem Ergebnis kommen, dass mit der damaligen Resolu-
tion 181 der Generalversammlung der Vereinten Natio-
nen zumindest die Weichen für eine Zweistaatenlösung
in dieser Region gestellt worden sind. Das war vor
64 Jahren. Diese Entscheidung ist mittlerweile in die Ge-
schichte eingegangen. Aus meiner Sicht – da bin ich
vielleicht etwas anderer Auffassung als Sie, Herr Kol-
lege Wadephul – hatte diese Entscheidung auch völker-
rechtliche Wirkung. Diese völkerrechtliche Wirkung,
mehrfach bestätigt durch verschiedenste Entscheidungen
der Generalversammlung, aber auch des Weltsicherheits-
rates, bedeutet, dass das palästinensische Volk ein
Staatsvolk ist

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ja!)

und dass das palästinensische Volk insofern auch eigen-
ständig von seinem Selbstbestimmungsrecht, einen eige-
nen Staat zu gründen, Gebrauch machen darf.

Dieser Realität muss man sich stellen. Dabei geht es
um folgende Fragen: Was ist eigentlich in den letzten
64 Jahren in dieser Region passiert? Wie hat sich die in-
ternationale Staatengemeinschaft zu diesen Entwicklun-
gen verhalten? Welche Konsequenzen ziehen wir heute
daraus? Ich habe angesichts der Entwicklungen in dieser
Region – ich sage das einmal ganz persönlich und privat –
durchaus Verständnis dafür, dass Abbas jetzt die entspre-
chenden Anträge, von denen wir alle noch nicht wissen,
wie sie letztendlich aussehen, einbringt. Das ist ver-
ständlich, auch aus Gründen der Legitimierung der Pa-
lästinensischen Autonomiebehörde gegenüber der eige-
nen Bevölkerung. Ich glaube, dass viele Menschen in
dieser Region sehr genau hinschauen, was in New York
passiert und wie sich welches Land verhält.

Auch ich habe Bedenken – das sage ich ebenfalls
ganz deutlich –, ob der Schritt, Palästina jetzt zu einem
Vollmitglied der Vereinten Nationen zu erklären, tatsäch-
lich die Folgen haben wird, die sich Abbas und andere
davon versprechen. Darüber muss man nachdenken. Es
stellt sich die Frage: Ist eigentlich klar bzw. kann man
davon ausgehen, dass durch eine solche Entscheidung
die Lösung der Probleme in dieser Region leichter wird?
Eines dürfte uns allen klar sein: Machen die USA im
Weltsicherheitsrat von ihrem Recht auf Einlegung eines
Vetos in Bezug auf eine entsprechende Empfehlung nach
Art. 4 der Charta der Vereinten Nationen nicht Ge-
brauch, kommt es also zu einer Zustimmung, sodass es
in Zukunft ein neues Vollmitglied der Vereinten Natio-
nen gibt, werden die Probleme für die Menschen in die-
ser Region definitiv nicht gelöst sein. Dazu braucht es
sehr viel mehr. Ich würde gleich gerne noch in aller

Kürze auf die menschenrechtliche Situation in dieser Re-
gion eingehen.

Man kann feststellen – das haben wir bei Staatsneu-
gründungen in den letzten zehn Jahren immer wieder er-
lebt; als Beispiele nenne ich den Südsudan und das Ko-
sovo –: Die Erwartung, durch die Gründung eines neuen
Staates würden die Probleme in der Region und die Pro-
bleme der Menschen gelöst, war und ist ein Irrglaube. Im
Sudan sieht man das heute noch ganz deutlich, obwohl
dem Prozess der Staatsgründung ein einvernehmlicher
Friedensvertrag zugrunde lag und entsprechende Abma-
chungen getroffen wurden. Nichtsdestotrotz gehen die
Konflikte weiter, und sie verschärften sich sogar. Ich
finde, man muss darüber nachdenken, ob dieser Schritt
als endgültige Lösung für diese Region wirklich geeig-
net ist, um die dortigen Probleme zu lösen. Ich glaube,
das ist in dieser Situation nicht der Fall. Man könnte,
sollte und müsste an dieser Stelle über andere Möglich-
keiten, mit denen man der Lösung der Probleme näher-
kommt, nachdenken. Das gilt auch mit Blick auf die Ver-
handlungen.

Wir alle wissen, dass wir seit vielen Jahrzehnten ver-
handeln, ohne dass es vorangeht; das rechtfertigt auch
unsere Ungeduld. Das ist nachvollziehbar. Aber ich er-
warte von der Bundesregierung, dass sie uns Auskunft
darüber erteilt, wie der Stand der Diskussion innerhalb
der Bundesregierung darüber ist, den Status der palästi-
nensischen Vertretung in Berlin zu verändern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

In Frankreich und anderen EU-Ländern wurde sehr
deutlich: Auf diesem Weg kann man es vielleicht schaf-
fen, einen Verhandlungsweg einzuschlagen, für eine
Aufwertung zu sorgen, die Palästinenser einzubinden
und ihnen mehr Verantwortung zu übertragen, als es bis-
her der Fall ist. Ich glaube, dies wäre ein erster Schritt,
der dazu führen würde, dass der Bundesaußenminister
auch eine gute Botschaft in die Region tragen kann,
wenn er, was ich sehr unterstütze, dorthin fährt.

Lassen Sie mich noch zwei oder drei Sätze zu der
Menschenrechtssituation und dazu, was auf die Men-
schen in dieser Region zukommt und wie sehr sie im
Moment leiden, sagen; man kann es wirklich so sagen:
wie sehr sie leiden. Ich erinnere wieder einmal an Fol-
gendes – ich finde, man kann diese Debatte im Deut-
schen Bundestag nicht führen, ohne das zu tun –: Wir
fordern – würde diese Forderung erfüllt, wäre das auch
eine positive Grundlage für Verhandlungen – die Freilas-
sung von Gilad Schalit. Das muss an dieser Stelle noch
einmal betont werden.

(Beifall im ganzen Hause)

Genauso sollten wir uns – ich kann das jetzt nicht
mehr ausführen – massiv für die Verbesserung der Situa-
tion von Kindern und Frauen im Gazastreifen einsetzen.
Diese ist in menschenrechtlicher Hinsicht nach wie vor
desolat.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich finde, das muss man immer wieder ansprechen. Ich
möchte an dieser Stelle eine Forderung des Bundes-
außenministers wiederholen – das tue ich nicht oft –: Als
eine der Voraussetzungen für einen vernünftigen Frie-
densprozess muss die Blockade Gazas beendet werden.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wie bereits angesprochen worden ist, haben wir noch
andere Probleme. Diese können wir nicht allein lösen.
So müssen der Siedlungsbau und auch die Regelung des
Grenzverlaufs in den besetzten Gebieten im Westjordan-
land immer wieder thematisiert werden. Denn dort ist
die Situation für die Menschen sehr schwierig. Es ist für
sie schwer, sich frei zu bewegen, in die Schule zu gehen
oder Zugang zu gesundheitlicher Versorgung zu bekom-
men. Auch darüber muss man reden.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen – der
ist Ihrer Aufmerksamkeit vielleicht entgangen –: Anfang
Oktober tagt in Straßburg wieder die Parlamentarische
Versammlung des Europarates. Dort wird über einen An-
trag der Palästinensischen Autonomiebehörde über eine
Partnerschaft für Demokratie, also sozusagen über eine
beobachtende Mitgliedschaft in diesem Gremium, im
Europarat, zu entscheiden sein.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das ist ein
sehr guter Antrag!)

Ich habe heute gelesen, dass der Politische Ausschuss
dieses Europarates sich einstimmig dafür ausgesprochen
hat, dies zu unterstützen. Diese Möglichkeit gibt es erst
seit 2009. Das erste Mitglied, das aufgenommen wurde,
war Marokko. Ich könnte mir vorstellen, dafür zu wer-
ben, dass der Antrag der Palästinensischen Autonomie-
behörde angenommen wird. Denn dann haben wir neue
Möglichkeiten der Verhandlungen über den Fortgang des
Prozesses. Im Sinne der Menschen aus der Region wäre
ein solcher Schritt sinnvoll, um endlich zu einem Ende
dieses furchtbaren Konfliktes zu kommen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Christoph Strässer   19.01.2012  17152.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich will zwei Punkte aus die-
ser Aktuellen Stunde aufgreifen. Wenn ich die Quintes-
senz aus allen Redebeiträgen zusammenfasse, dann
komme ich zu zwei Erkenntnissen.

Erste Erkenntnis. Wir müssen uns alle gemeinsam
Gedanken darüber machen, wie die Geschichte der Be-
ziehungen Deutschlands, Europas und der Vereinigten
Staaten zu bestimmten Diktaturen in der Welt ist. Da-
rüber müssen wir reden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir müssen auch aus Fehlern lernen. Der Umstand, dass
ein Land in einer Region für Stabilität sorgt, rechtfertigt
niemals, dass in dieser Region Menschenrechte verletzt
werden. Ohne die Gewährung von Menschenrechten
aber ist in diesen Regionen keine Stabilität möglich.

Diese Erkenntnis sollten wir aus dieser Debatte mitneh-
men.

(Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Das gilt auch
für Saudi-Arabien und Bahrain!)

– Ja.

Zweite Erkenntnis. Wenn das, was über den arabi-
schen Frühling und über Syrien gesagt worden ist, ernst
gemeint ist, dann erwarte ich Initiativen von Ihrer Partei,
die im Moment versucht, sich wieder als Bürgerrechts-
partei zu profilieren. Wir sollten in den nächsten Wochen
im Deutschen Bundestag Klarheit darüber schaffen und
entsprechende politische Willenserklärungen abgeben,
dass Abschiebungen nach Syrien auch über den Umweg
Ungarn ab sofort nicht mehr möglich sein dürfen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Aktuelle Stunde zwingt uns natürlich dazu, zu
dem Aufruf, der von einigen unterschrieben worden ist,
Stellung zu nehmen. Man konnte die ganze Zeit – ich
habe direkt daneben gesessen – Zurufe wie „Heuchler“
und „Lügner“ hören. Ich möchte jetzt etwas zitieren und
hoffe, dass es dabei solche Zurufe nicht gibt. Unter der
Überschrift „Gegen linke Solidarität mit den Schlächtern
von Syrien und Iran!“ heißt es:

Die Souveränität Syriens und Irans liegt nicht bei
den Regimen von Assad und den Ayatollahs, son-
dern bei den Menschen. Sie sind es, die ihre Rechte
einfordern.

Entgegen der Einschätzung des Appells sind es
nicht die NATO, die USA oder Israel, die einen
Bürgerkrieg in Syrien anfachen, sondern das syri-
sche und iranische Regime, die auf diese Weise mit
aller Brutalität versuchen, einen Keil zwischen die
Aufständischen zu treiben. Beide Regime gehen da-
bei mit unglaublicher Brutalität gegen die eigene
Zivilbevölkerung vor, z. B. mit gezielten Tötungen
durch Scharfschützen, die sogenannte „Abschuss-
quoten“ zu erfüllen haben.

Ende des Zitates; der Aufruf geht aber noch weiter.

Veröffentlicht worden ist dies von dem Bundes-
arbeitskreis Shalom der Linksjugend Solid, die sich aufs
Schärfste von dem Syrien-Appell abgrenzt. Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, rufen Sie bitte nicht „Heuchler“
und auch nicht „Lügner“, sondern solidarisieren Sie sich
mit Ihrer Jugendorganisation und distanzieren Sie sich
von dem Syrien-Aufruf, der unerträglich ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Ich möchte auch aus einem anderen Blickwinkel – der
Kollege Beck hat schon darauf hingewiesen – zu diesem
Aufruf Stellung nehmen und insbesondere auf die Fest-
stellung eingehen, dass das konsequente Einhalten des
Nichteinmischungsgebots das Gebot der Stunde sein
soll. Ich will mich gar nicht darauf kaprizieren, zu fra-
gen, was das mit der Responsibility to Protect und mit
dem Verhältnis Menschenrecht zu Völkerrecht zu tun
hat. Ich will aber auf einen Zwischenruf reagieren und
sagen: Ich bitte Sie, die Responsibility to Protect im In-
teresse der Menschenrechte ernsthaft zu verfolgen. Es ist
nämlich nicht so, dass der Sanktionskatalog der RtoP mit
einer militärischen Intervention beginnt.

(Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Aber endet!)

Nehmen Sie bitte einfach zur Kenntnis, dass der erste
Schritt die Prävention ist und dass wir an dieser Stelle
gefordert sind, zu helfen und zu unterstützen, damit es
gerade nicht zu einer militärischen Intervention kommt,
die wir alle verhindern wollen. Diese Botschaft muss
von dieser Auseinandersetzung ausgehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Heike
Hänsel [DIE LINKE]: Finden Sie richtig, was
passiert ist?)

Ich will noch eine weitere Bemerkung machen und
darlegen, was mir ebenfalls gegen den Strich geht. Ich
habe in meiner politischen Vergangenheit viele Aufrufe
und Appelle unterschrieben. Ich war mir immer im Kla-
ren darüber, wie Aufrufe interpretiert werden können.
Ich würde mir wünschen, dass auch Sie sich dies be-
wusst machen. Denn Sie sind doch nicht so naiv, zu
glauben, dass es in der Öffentlichkeit keine Rolle spielt,
dass das, was Sie nicht wollen, im Aufruf nicht enthalten
ist.

Aber ich will eines zum Prinzip der Nichteinmi-
schung und zum Prinzip der linken Solidarität sagen
– das meine ich wirklich ernst –: Sie verkaufen und ver-
raten Ihre eigene Geschichte. Das will ich ganz deutlich
sagen. Wir haben gemeinsam auf der Straße gestanden
und gefordert, dass unsere Regierungen boykottieren,
Embargos ausüben gegen Südafrika, waren gemeinsam
gegen das faschistische Regime in Chile, gegen andere
für uns unerträgliche politische Systeme.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Richtig!)

Wenn Sie sich hier hinstellen und sagen: „Nichteinmi-
schung ist des Teufels“, dann verraten Sie Ihre eigenen
linken solidarischen Ideale. Damit sollten Sie einfach
aufhören. Das ist unsinnig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)


~~~~~~ 
Christoph Strässer   25.10.2012  17201.xml

Gegenstand der heutigen Debatte ist die Frage der

Administrativhaft, welche von israelischen und palästi-
nensischen Behörden angewandt wird. Administrativ-
haft bedeutet die Inhaftierung von Menschen aufgrund
behördlicher Anordnung ohne richterlichen Beschluss
und ohne die Einleitung eines förmlichen Strafverfah-
rens. Sie verstößt massiv gegen geltendes internationa-
les Recht, insbesondere gegen Art. 9 des Paktes über
bürgerliche und politische Rechte, den Israel im Jahre
1991 ratifiziert hat. Es ist in keiner Weise hinnehmbar,
dass Gefangene und ihre Anwälte in keiner Form über
Beweise oder Gründe hinsichtlich des Tatvorwurfs
informiert werden. Auch die Verlängerung von Adminis-
trativhaft durch Anordnung kann nicht akzeptiert
werden und steht nicht in Einklang mit dem von Israel
anerkannten internationalen Recht.

Ebenso irritierend ist die Tatsache, dass Israel wei-
terhin Kinder und Jugendliche inhaftiert und nach Mili-
tärrecht verurteilt. Israel begründet dies damit, dass die
Kinderrechtskonvention, die es ebenfalls ratifiziert hat,
in den palästinensischen Gebieten nicht anwendbar sei.
Damit ergeben sich für palästinensische Kinder, die mit
den israelischen Sicherheitsbehörden zusammentreffen,
gänzlich andere Voraussetzungen. So werden Kinder
und Jugendliche vor dem Militärgericht schon mit 16
– nicht wie in Israel erst mit 18 Jahren – als Erwachsene
behandelt; zudem muss nach Militärrecht erst nach acht
Tagen eine richterliche Anhörung der Betroffenen erfol-
gen. Die Familien der Kinder und Jugendlichen leben so
lange oft in Ungewissheit über den Verbleib ihrer Ange-
hörigen. Wissen Angehörige dann über den Verbleib
ihrer Kinder, ist ein Kontakt oftmals nur eingeschränkt
und in großen zeitlichen Abständen möglich. Dies ist
laut UN-Kinderrechtskonvention, die auch Israel ratifi-
ziert hat, nicht zulässig. Zugleich halte ich es für men-
schenrechtlich und im Sinne der Kinderrechtskonvention
nicht vertretbar, dass die Kinder und Jugendlichen ge-
meinsam mit Erwachsenen inhaftiert werden. Kinder
brauchen in besonderem Maße Privatsphäre und können
keinesfalls in den gleichen Räumlichkeiten unterge-
bracht werden wie erwachsene Gefangene.

Es gilt weiterhin und nachhaltig: Israel hat das
Recht, seine Bevölkerung zu schützen und Sicherheit für
sein Staatsgebiet herzustellen. Gleichwohl muss dies im-
mer unter Beachtung und Einhaltung internationalen
Rechts geschehen, im Besonderen, wenn sich Israel
diesem durch Ratifizierung von Verträgen ausdrücklich
angeschlossen hat. Es ist nicht akzeptabel, dass mit
zweierlei Maß gemessen wird und Israel die Anwendung
internationaler Abkommen für einen Teil der Betroffe-
nen oder bestimmte geografische Einheiten selbststän-
dig aussetzt.

Ich glaube, dass mit der derzeit angewandten Praxis
der Administrativhaft sowie weiterer nicht mit dem in-

ternationalen Recht in Einklang stehenden Maßnahmen
ein wesentliches Hindernis für eine zukünftige friedliche
Koexistenz beider Völker besteht. Insbesondere wenn
man den Umgang mit Jugendlichen betrachtet, zeichnen
sich langfristige Konsequenzen eines derartigen
Handelns ab. Welche Vorstellung sollen palästinensi-
sche Jugendliche von Israel und seiner Bevölkerung ha-
ben, die unter den geschilderten Bedingungen inhaftiert
werden? Was werden sie zu Hause erzählen? Welches
Bild haben Palästinenser von den israelischen Behörden
und Institutionen, mit denen sie in hoffentlich naher Zu-
kunft wieder in einen konstruktiven Dialog zum Frie-
densprozess eintreten werden? Es steht zu vermuten,
dass sich mit den negativen Erfahrungen und Schilde-
rungen der Jugendlichen auch eine entsprechende
Haltung ihrer Familien herausbildet. Nach meiner
Einschätzung ist dies keine gute Basis für eine Wieder-
aufnahme des Friedensprozesses, sondern spielt viel-
mehr den radikalen Kräften in die Hände.

Diese negative Haltung und Hinwendung zu radika-
len politischen Tendenzen wird auf der anderen Seite
forciert durch die aktive Beteiligung palästinensischer
Sicherheitskräfte an den Maßnahmen. Oftmals geschieht
dies schlicht aus Rache am politischen Gegner. So wer-
den Anhänger der Hamas in den von der Fatah domi-
nierten Gebieten oftmals willkürlich verhaftet; umge-
kehrt lässt die Hamas mutmaßliche Sympathisanten der
Fatah verhaften.

Die Betroffenen fühlen sich von den eigenen Behör-
den verraten und vertrauen diesen in keiner Form. Viel-
mehr kommt es zu einem Machtkampf zwischen den riva-
lisierenden Gruppen, bei denen die Administrativhaft als
probates Mittel angesehen wird – mit negativen Folgen
innerhalb der palästinensischen Gebiete, aber auch
darüber hinaus. Auf Basis dieser Erfahrungen werden
sie auch ihre eigenen Behörden und politischen Institu-
tionen kaum bei den Bemühungen hinsichtlich des
Friedensprozesses unterstützen. Insofern hat die Anwen-
dung der Administrativhaft nachhaltige Folgen in der
palästinensischen Gesellschaft und wird sich langfristig
auf den Friedenprozess mit Israel auswirken.

Mit der Anwendung der Administrativhaft wird auf
israelischem wie palästinensischem Territorium gegen
international geltendes Recht und elementare Men-
schenrechte verstoßen. Aber neben dem juristischen
Aspekt ergibt sich eine wesentlich weitergreifende, zu-
kunftsbezogene Dimension. Sowohl auf eine Stabili-
sierung der politischen Verhältnisse innerhalb der pa-
lästinensischen Gebiete wirkt sich diese Form der
Rechtsanwendung negativ aus als auch auf einen hof-
fentlich in naher Zukunft wieder auflebenden Friedens-
prozess zwischen Israelis und Palästinensern.

Ein weiterer Debattenpunkt ist die Blockade des
Gazastreifens durch Israel. Dies beschäftigt uns in die-
sem Hohen Haus seit geraumer Zeit. Leider währt der
Zustand, bei dem die israelische Regierung Warenim-
porte und -exporte blockiert und auch den Personen-
verkehr erheblich behindert, seit fünf Jahren. In dieser
Zeit haben sich die Bedingungen für die Menschen in
Gaza erheblich verschlechtert. Und dies betrifft sowohl

die wirtschaftlichen wie humanitären Lebensumstände.
Unter den Blockadebedingungen können kein wirt-
schaftliches Wachstum und keine soziale Entwicklung
stattfinden. Die Arbeit internationaler Organisationen
und von Nichtregierungsorganisationen, aber auch
bilaterale Hilfe und Unterstützung zur Entwicklung des
Gazastreifens sind unter den derzeitigen Bedingungen
nicht oder nur unter erschwerten Bedingungen möglich.
Dabei würden sie dringend gebraucht. Niemand bestrei-
tet die desaströsen Bedingungen, unter denen die
Menschen im Gazastreifen leben müssen. Für eine ernst-
hafte Verbesserung der Lebenssituation braucht es
freien Zugang zu dem Gebiet und einen freien Personen-
verkehr. Dies gilt im Übrigen nicht nur für den Gaza-
streifen, sondern auch für die Westbank, wo der teilweise
willkürliche Bau einer „Schutzmauer“ in Bereichen, die
nicht dem vereinbarten Grenzverlauf – grüne Linie –
entsprechen, die Menschen in ihrem Alltag einschränkt
und behindert.

Die Arbeit internationaler Hilfsorganisationen in den
abgeriegelten Gebieten ist erheblich behindert und kann
teilweise nicht vollumfänglich realisiert werden. Aus hu-
manitärer Sicht ist dies inakzeptabel. Gerade mit Blick
auf die medizinische Versorgung ist dies katastrophal,
da es den Menschen im Gazastreifen am Nötigsten fehlt
– zugleich aber ein Ausweichen auf Krankenhäuser in
der Westbank durch die verhängte Sperre des Personen-
verkehrs unmöglich ist. Persönlich, aus humanitärer
und menschenrechtlicher Sicht empfinde ich es als
furchtbar, dass selbst einfache medizinische Versorgung
wie die Assistenz bei einer Geburt oder die schnellst-
mögliche Versorgung von Brandverletzungen nicht
möglich sind und die Menschen sich selbst überlassen
bleiben.

Durch die verhängte Blockade wird auch die wichtige
Aufbauarbeit im Gazastreifen unterbunden. Einerseits
weil die internationalen Organisationen vor Ort nicht
mehr frei tätig sein können und andererseits weil es an
wichtigen Materialien fehlt, um die Infrastruktur wieder
aufzubauen. Der Wiederaufbau von Schulen oder medi-
zinischen Versorgungseinrichtungen, die in den Aus-
einandersetzungen mit der israelischen Armee zerstört
wurden, kann ohne die Anlieferung von Baumaterialien
nicht realisiert werden. Die Aufhebung der Blockade ist
keine Frage von Politik; sie ist eine dringend gebotene
Notwendigkeit, ein humanitäres Erfordernis.

Gleichwohl, und dies ist bei aller Kritik ebenso wich-
tig zu betonen, stehen wir an der Seite Israels. So wich-
tig wie eine Aufhebung der Blockade ist, so wichtig ist
es, die Sicherheit Israels zu garantieren. Es muss un-
missverständlich klar sein, dass die Öffnung des Gaza-
streifens auf keinen Fall dazu genutzt werden darf, Waffen
in die Region zu transportieren und damit die Sicherheit
Israels zu gefährden. Zudem muss sichergestellt werden,
dass terroristische Organisationen den Gazastreifen
nicht nutzen, um in den durchaus undurchsichtigen
Verhältnissen ihre gewalttätigen Aktionen zu planen und
durchzuführen. Der fortdauernde Raketenbeschuss von
israelischen Städten wie Sderot aus dem Gazastreifen ist
menschenrechtswidrig und zu verurteilen. Die derzeitige
Praxis der Abriegelung des Gazastreifens hat allerdings
offenkundig nicht zu einer Beendigung dieser Angriffe
geführt und ist deshalb auch mit diesem Argument nicht
zu rechtfertigen.

Wir werden uns an der Beratung der beiden Anträge
in den Ausschüssen konstruktiv beteiligen.


~~~