~~~ 
Christian Lange   11.11.2010  17071.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Seit über vier Jahren ist Gilad Schalit in den
Händen von Terroristen; besser gesagt: genau seit
1 600 Tagen. Er wurde bei einem Angriff der Hamas und
weiterer radikaler palästinensischer Terrorgruppen auf
einen Posten der israelischen Armee am 25. Juni 2006
bei Kerem Schalom entführt. Zwei Kameraden von
Gilad Schalit wurden bei dem Angriff getötet. Der da-
mals 19-jährige Schalit wurde verletzt und entführt.

Zur Erinnerung: Schalit befand sich auf israelischem
Territorium, als er entführt wurde, nicht auf palästinensi-
schem Gebiet. Der Entführte ist israelischer Staatsbürger
und besitzt auch die französische Staatsangehörigkeit.
Auch wir Europäer sind also zumindest mittelbar davon
betroffen. Wir erinnern uns alle an die unmittelbaren
Folgen der Entführung, als Israel 2006 mit verschiede-
nen Militäraktionen versuchte, die Hamas zu besiegen
und Schalit zu befreien. Ohne Erfolg. Tote und Verletzte
auf beiden Seiten waren die Folge. Der Friedensprozess
war erneut unterminiert, und Hass und Gewalt waren er-
neut erzeugt.

Wir alle wissen, dass normalerweise individuelle
Fälle nicht Gegenstand eines Antrags im Deutschen
Bundestag sind. Ansonsten hätten wir vermutlich wö-
chentlich Anträge über aus politischen Gründen ent-
führte Menschen zu behandeln. Doch diese menschliche

Katastrophe können wir als Deutscher Bundestag wie
auch viele andere Parlamente der Welt – mein Vorredner
hat es erwähnt – nicht einfach ignorieren. Deshalb mel-
den wir uns heute hier zu Wort.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Deshalb sage ich auch ganz deutlich: Die Freilassung
von Gilad Schalit muss bedingungslos erfolgen. Seit über
vier Jahren ist Gilad Schalit in den Händen von Terroris-
ten. Nicht einmal das Internationale Rote Kreuz erhält
Zugang zu ihm. Die Hamas unterbindet sogar entgegen
der dritten Genfer Konvention von 1949 jegliche Kom-
munikation mit seiner Familie. Das letzte Lebenszeichen
– wir erinnern uns alle – war ein ziemlich genau vor ei-
nem Jahr veröffentlichtes, etwa zweiminütiges Video, auf
dem der verzweifelte Schalit um seine Freilassung bat.
Im Gegenzug für das Lebenszeichen ließ die israelische
Regierung insgesamt 20 Palästinenserinnen aus dem Ge-
fängnis frei. Zuvor konnte im Oktober 2008 über den
französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy, den syri-
schen Präsidenten Assad und den katarischen Emir ein
Brief der Familie an Schalit übermittelt werden.

Seit etlichen Jahren bin ich selbst oft mehrmals im
Jahr in Israel und in den palästinensischen Gebieten und
stehe in vielerlei Kontakt zu israelischen Vertretern aus
Politik, Wirtschaft, Kultur und Gesellschaft. Jeder, der in
den vergangenen Jahren in Israel gewesen ist, weiß, wie
groß die Solidarität mit dem entführten Gilad Schalit ist.
An Autoantennen, an Koffern, an Rucksäcken oder
Handtaschen sieht man gelbe Bänder, die an Schalit erin-
nern sollen; an Häusern und an Stellwänden kleben Pos-
ter mit dem Foto Schalits und den Schriftzügen, dass
man ihn nicht vergesse. Das Schicksal Schalits eint in
der Tat alle Israelis, egal ob sie säkular oder religiös
sind, ob sie sich politisch links oder rechts verorten.

Heute konnten wir in der israelischen Onlinezeitung
Ynet einen Brief der Mutter, Aviva Schalit, an Premier-
minister Netanjahu lesen. Ich will die dort zitierten
Worte einfach wiederholen. Sie schrieb an den israeli-

~~~~~~ 
Christian Lange   25.05.2011  17110.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Antisemitismus gibt es leider überall, um das ganz
klar und deutlich zu sagen. Antisemitismus findet man
nicht nur an den politischen Rändern der deutschen Par-
teienlandschaft, sondern auch in deren Mitte. Der ein-
deutige Unterschied zur Linkspartei ist, dass bei allen
anderen Parteien jede Art des Antisemitismus sofort und
ohne Wenn und Aber zurückgewiesen wird, und zwar
nicht von einigen wenigen, sondern von allen, insbeson-
dere von allen Kolleginnen und Kollegen hier im Deut-
schen Bundestag.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist bei Ihnen leider nicht der Fall, und das ist der
Grund für die heutige Aktuelle Stunde. Seit Monaten
kommen aus den Reihen der Linkspartei Äußerungen,
Forderungen und Aktivitäten, die wir zunächst nur fas-
sungslos zur Kenntnis nehmen können. Daher freue ich
mich, dass wir heute im Bundestag über diese hässliche
Problematik sprechen können.

Ich möchte mit dem jüngsten Beispiel anfangen, an
dem man diese Tatsache deutlich machen kann. In der
Hansestadt Bremen riefen vor wenigen Wochen Mitglie-

der oder Freunde des Bremer Friedensforums zum
Boykott israelischer Waren auf.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Das ist
echt unglaublich!)

Wir erinnern uns alle an die Bilder von den sogenannten
Friedensaktivisten, die in Bremen mit Schildern vor ei-
nem Supermarkt demonstrierten, auf denen zum Beispiel
stand: Boykottiert Israels Früchte! – Auf dem genannten
Plakat sah man zudem ein Stück Orange, das mit Blut
verschmiert war.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Unerhört!)

Diese wirklich widerliche Aktion, die sofort die Bilder
aus dem Dritten Reich in uns allen wachrief, wurde von
allen demokratischen Parteien in Bremen scharf verur-
teilt. Lediglich die Partei Die Linke weigerte sich, den
gemeinsamen Aufruf zu unterschreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich frage mich: War dies ein Einzelfall? Vor fast ge-
nau einem Jahr versuchten Aktivisten mit der sogenann-
ten Gaza-Flottille die Blockade des Gazastreifens auf
dem Seeweg zu durchbrechen. Obwohl Israel angekün-
digt hatte, das Vorhaben zu blockieren, und gleichzeitig
anbot, die auf den Schiffen transportierten Hilfsgüter
nach Gaza zu bringen, hielten die Aktivisten an ihrem
Plan fest. Wir kennen alle das Ergebnis. Schaut man
jetzt, ein Jahr später, mit Ruhe auf die Ereignisse, bestä-
tigt sich leider der damalige Verdacht, dass die Organisa-
toren bewusst die Eskalation herbeigeführt haben. Das
Schiff wurde beim Auslaufen aus dem Istanbuler Hafen
mit antisemitischen Gesängen verabschiedet. Darauf ist
die Studie, die Grundlage dieser Diskussion ist, einge-
gangen. Unsere Kolleginnen Annette Groth und Inge
Höger sowie der ehemalige Bundestagsabgeordnete
Norman Paech waren dabei.

Wenn es sich bei dieser Fahrt tatsächlich um eine So-
lidaritätsaktion für die Menschen in Gaza gehandelt
hätte, wieso nahmen die Aktivisten das Angebot dann
nicht an? Wieso waren auf dem Boot überhaupt Islamis-
ten, und wieso gab es ein Frauendeck? Wir sind schließ-
lich im 21. Jahrhundert. Wieso haben die Teilnehmerin-
nen und Teilnehmer sich nicht ganz deutlich von den
antisemitischen Parolen distanziert oder diese verhin-
dert? Und – das finde ich besonders skandalös –: Warum
haben sich die Teilnehmer eigentlich nicht für die sofor-
tige Freilassung von Gilad Schalit eingesetzt, der seit ge-
nau 1 795 Tagen im Gazastreifen in Haft ist?

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Unsere
Partei hat dazu einen Antrag gestellt!)

Dass deutsche Parlamentarier bei dieser illegalen Aktion
mitgemacht haben, finde ich unglaublich.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

War das eine Einzelmeinung in der Linkspartei? Wohl
kaum. Groth, Höger und Paech wurden nach ihrer Heim-
kehr nach Berlin von der Vorsitzenden der Linkspartei,
Gesine Lötzsch, herzlich empfangen und traten anschlie-
ßend auf vielen zwielichtigen Veranstaltungen auf, um
gegen Israel zu wettern. Eine Distanzierung von den Is-
lamisten an Bord fand jedoch nicht statt.

Können wir denn wirklich glauben, dass es darum
ging, den Menschen im Gazastreifen zu helfen? Steckte
hinter dieser Aktion nicht vielmehr die Ablehnung des
Existenzrechts Israels?

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
ist Ihre Behauptung!)

Diese Frage muss, so meine ich, geklärt werden. Des-
halb sage ich: Wir dürfen es nicht länger hinnehmen,
dass unter dem Deckmantel der Israel-Kritik antisemiti-
sche Vorurteile oder antisemitische Kampagnen salonfä-
hig werden.

(Zurufe von der CDU/CSU: So ist es! – Sehr
richtig!)

Der Freiheitskämpfer Natan Sharansky, ehemaliger
Dissident und Häftling im Sowjetkommunismus, späte-
rer israelischer Politiker und heutiger Chairman of the
Jewish Agency for Israel, hatte recht, als er mit seiner
„3-D“-These deutlich machte, wann Israel-Kritik anti-
semitisch wird, nämlich dann, wenn die Existenzberech-
tigung des jüdischen Staates delegitimiert wird, wenn
Israel dämonisiert wird und wenn Israel mit Doppelstan-
dards verurteilt wird.

Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren von
der Linkspartei, fordere ich Sie auf: Nehmen Sie Ab-
stand von dieser Politik! Bekennen Sie sich zum Exis-
tenzrecht Israels!

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Le-
sen Sie die Erklärung des Parteivorstands! Wie
oft denn noch! Das ist alles schon erfolgt!)

Und schließlich – ganz praktisch – an Sie gewandt: Ich
möchte in diesem Hause keine derart unschönen Aktio-
nen mehr erleben wie das demonstrative Sitzenbleiben
nach der Rede des israelischen Staatspräsidenten
Shimon Peres.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Christian Lange   21.09.2011  17126.xml
 Man muss sich
schon schwer wundern, wenn man den Antrag der Frak-
tion Die Linke liest. „Den Staat Palästina anerkennen“,
das hört sich zunächst ganz vernünftig an; denn letztend-
lich ist jede im Deutschen Bundestag vertretene Partei
für eine Zwei-Staaten-Lösung im Nahostkonflikt. Doch
schaut man sich den Antrag der Linkspartei genauer an,
stellt man schnell fest, wieso man ihm nicht zustimmen
kann.

Die Tendenz des Antrags ist eindeutig zu erkennen:
Es liege fast einzig und allein in den Händen Israels, ob
eine friedliche Lösung, sprich: eine friedliche Zwei-
Staaten-Lösung, realisiert werde oder nicht. Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der Linkspartei, so einfach ist
die Welt, ist der Nahostkonflikt aber nicht. Nicht alles ist
schwarz-weiß, nicht für jedes Problem gibt es eine einfa-
che Lösung. Wer anderes behauptet, ist ein Populist, und
das ist auch der Grund, wieso wir Sozialdemokraten Ih-
rem Antrag nicht zustimmen werden.

Die Situation im Nahen Osten ist momentan alles an-
dere als ruhig oder stabil. In Syrien ist die Lage völlig
außer Kontrolle geraten, und der syrische Diktator Assad
lässt auf die eigene Bevölkerung schießen, die sich end-
lich gegen sein Regime auflehnt. In Ägypten weiß nach
dem arabischen Frühling niemand, wohin die Reise ge-
hen soll. Doch die schlimmen Anschläge in Eilat vor ei-
nigen Wochen und die Stürmung der israelischen Bot-
schaft in Kairo lassen Böses befürchten. Vor diesem
Hintergrund ist eine Lösung des Nahostkonflikts drin-
gender denn je; denn nur durch eine Lösung kann die Si-
tuation in der ganzen Region besänftigt werden, und vor
allem kann nur so auch den Islamisten die „Legitima-
tion“ für ihre antiisraelische und antisemitische Propa-
ganda und für ihre Hasstiraden entzogen werden.

Mit dem Abbruch der direkten Friedensverhandlun-
gen zwischen der israelischen und palästinensischen Re-
gierung im September 2009 ist eine politische Lösung
des Konflikts erneut und zum wiederholten Mal geschei-
tert. Alle Versuche, neue Gespräche über einen dauerhaf-
ten und gerechten Frieden anzustoßen, waren bislang
vergeblich. Ob und wann es wieder zu ernst gemeinten
Verhandlungen zwischen beiden Konfliktparteien
kommt, ist derzeit nicht absehbar.

Das Versöhnungsabkommen zwischen Hamas und
Fatah ist nicht über ein Anfangsstadion hinausgekom-
men und grundlegende Vereinbarungen über eine Ein-
heitsregierung sind nicht getroffen. Aber auch von der
aktuellen israelischen Regierung scheint keinerlei Initia-
tive zu kommen. Wir Sozialdemokraten begrüßen daher
den Aufruf von US-Präsident Barack Obama an Israel
und die Palästinenser, mutige Schritte zur Wiederauf-
nahme des Friedensprozesses zu unternehmen. Er be-
kräftigt in Übereinstimmung mit den Schlussfolgerun-
gen des Europäischen Rates vom 8. Dezember 2009 das
Ziel, dass der Staat Israel und ein souveräner, unabhängi-
ger, demokratischer, zusammenhängender und lebensfä-
higer Staat Palästina Seite an Seite in Frieden und Si-
cherheit leben. Das Existenzrecht des Staates Israel und
das Recht der Palästinenser auf einen eigenen Staat dür-
fen niemals infrage gestellt werden. Derzeit findet eine
Welle der Anerkennung eines palästinensischen Staates
statt. Damit wächst die Dringlichkeit, Bewegung in den
festgefahrenen Friedensprozess zu bringen.

Jetzt ist es die Aufgabe der internationalen Gemein-
schaft, die nächsten Tage, ja Stunden zu nutzen, um den
nötigen diplomatischen Druck auf die Konfliktparteien
zugunsten einer umgehenden Wiederaufnahme von Ver-
handlungen auszuüben. Auch die Bundesregierung muss
ihrer außenpolitischen Verantwortung nachkommen und
sich im Rahmen der EU, der Vereinten Nationen und des
Nahostquartetts für neue Initiativen einsetzen, die die ra-
sche Wiederaufnahme direkter Gespräche zwischen Is-
rael und den Palästinensern zum Ziel haben. Die Bun-
desregierung muss Palästinensern und Israelis
klarmachen, dass sie durch eine Zuspitzung der Aus-
einandersetzung in der Generalversammlung der Verein-
ten Nationen einer Lösung der Endstatusfragen nicht nä-
herkommen.

Bisher hat es die Bundesregierung nicht geschafft, in-
nerhalb der Europäischen Union eine einheitliche Hal-
tung zur Anerkennungsfrage zu bilden. Momentan droht
die Gefahr, dass sich Deutschland zusammen mit den
USA international isoliert. Deutschland droht die Ge-
fahr, seinen guten Ruf als Vermittler im Nahen Osten zu
verlieren. Das wäre hinsichtlich möglicher Friedensver-
handlungen keine gute Perspektive.

In der heutigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung
hat der ehemalige Außenminister der Palästinensischen
Autonomiebehörde und Leiter der Außenkommission
der Fatah, Nabil Schaath, die Position der Palästinenser
sehr klar zum Ausdruck gebracht. In einem Punkt muss
ich Herrn Schaath deutlich widersprechen – ich darf zi-
tieren –: „Wie können Angela Merkel und Guido
Westerwelle die Palästinenser ungeachtet aller Erfolge
im Staatsaufbau und der ungebremsten israelischen
Siedlungspolitik auf einen Verhandlungsprozess mit ei-
nem ungleich stärkeren Gegenüber verweisen?“

Hier wird deutlich, dass die palästinensische Seite
endlich anerkennen muss, dass letztendlich nur direkte
Verhandlungen mit dem vermeintlich „stärkeren Gegen-
über“ zu einem Frieden, zu einer Zwei-Staaten-Lösung
führen wird.

Doch in einem anderen Punkt stimme ich Herrn
Schaath voll und ganz zu – ich darf wieder zitieren –:
„Die Rolle eines Ratgebers und Vermittlers kann die Eu-
ropäische Union aber nur dann einnehmen, wenn sie ei-
nen gemeinsamen Kurs für den Umgang mit dem israe-
lisch-palästinensischen Konflikt findet. Deutschland
muss eine zentrale Rolle spielen, wenn ein gesamteuro-
päischer Kompromiss gefunden werden soll, der es der
EU erlaubt, sich aktiv in den Verhandlungsprozess ein-
zubringen. Die Position der Bundesregierung zur Auf-
nahme des palästinensischen Staates in die Völkerge-
meinschaft darf sich daher nicht auf die Ablehnung
unseres Strebens nach Staatlichkeit in den Vereinten Na-
tionen beschränken.“

Daher fordern wir Sozialdemokraten die Bundesre-
gierung mit unserem Antrag „Den Nahost-Friedensbe-
mühungen neuen Schwung verleihen“ auf, dass sie ihre
negative Vorfestlegung gegen die palästinensischen Be-
mühungen bei den Vereinten Nationen aufgibt und statt-
dessen alle Wege offenhält, die zu einer gemeinsamen
europäischen Haltung führen können, einschließlich der
Option, von europäischer Seite das palästinensische An-
sinnen dann zu unterstützen, wenn Friedensgespräche
bis dahin nicht begonnen haben und sich die künftige pa-
lästinensische Regierung zuvor dazu bekennt, dass sie
das Existenzrecht Israels anerkennt, Gewaltverzicht ga-
rantiert und der Gültigkeit der bisherigen Abkommen
zustimmt. Nur wenn Europa mit einer Stimme spricht,
können wir als internationaler Akteur glaubwürdig auf-
treten.

Doch zurück zu dem Antrag der Linkspartei. Was ich
in Ihrem Antrag vermisse, sind klare und deutliche Si-
gnale auch an die palästinensische Seite. Zunächst haben

Sie in Ihrem Antrag nicht einmal mit einem einzigen
Satz auf das schlimme Schicksal von Gilad Schalit hin-
gewiesen. Die palästinensische Regierung muss sich
endlich – ich werde nicht müde, dass heute nun zum
wiederholten Male hier im Deutschen Bundestag zu for-
dern – für die bedingungslose Freisetzung von Gilad
Schalit einsetzen, der heute genau seit 1913 Tagen ir-
gendwo im Gazastreifen von Islamisten gefangen gehal-
ten wird, ohne jeglichen Kontakt zur Außenwelt. Nicht
einmal das Internationale Rote Kreuz darf zu ihm. Jeder
von uns, der Israel kennt, weiß, dass das momentan mit
der Haupthindernisgrund für Israel ist, Gespräche mit
den Palästinensern zu führen.

Darüber hinaus bin ich schon ziemlich entsetzt, wenn
ich in Ihrem Antrag lesen muss – ich darf zitieren –:
„Die notwendige Verpflichtung der Palästinenser zum
Gewaltverzicht verlangt auch einen Gewaltverzicht von
Israel.“ Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Links-
partei, die terroristischen Anschläge der Hamas oder an-
derer islamistischer Gruppen aus dem Gazastreifen auf
Israel gleichzusetzen mit einer „Gewalt“ von Israel ist
schon ein starkes Stück. Wir wissen doch alle, dass wir
ohne den Terrorismus der Hamas schon ein ganzes Stück
weiter wären im Nahen Osten. Wir wissen alle, dass die
Hamas sämtliche Friedensbemühungen torpediert und
verhindert, nicht nur auf Kosten Israels, sondern auch
auf Kosten der eigenen Bevölkerung.

Wir Sozialdemokraten halten die unmittelbare Wie-
deraufnahme von Friedensgesprächen für vordringlich.
Denn nur so können die Endstatusfragen einvernehmlich
und dauerhaft gelöst werden. Israel muss seine Verant-
wortung wahrnehmen und sofort den Siedlungsbau stop-
pen. Die palästinensische Regierung muss sich ihrerseits
klar zu den Quartettkriterien bekennen und darüber hi-
naus umgehend für die bedingungslose Freilassung
Gilad Schalits sorgen. Voraussetzung für die Wiederauf-
nahme von Direktgesprächen ist die Verständigung über
klare Parameter, wie sie Großbritannien mit Unterstüt-
zung Frankreichs und Deutschlands in einer Stimmerklä-
rung vom 18. Februar 2011 definiert hat.

Diese Parameter sind Folgende, wie sie Sie unserem
Antrag entnehmen können: a) eine Übereinkunft über
die Grenzen von zwei Staaten auf der Grundlage der
Grenzen von 1967 und einen gleichwertigen Austausch
von Land; b) Sicherheitsvereinbarungen, die die palästi-
nensische Souveränität achten, das Ende der Besatzung
bringen und die den Israelis Sicherheit gewährleisten,
der Wiederkehr des Terrorismus vorbeugen und neu ent-
stehenden Bedrohungen wirksam begegnen; c) eine ge-
rechte, faire und gemeinsame Lösung der Flüchtlings-
frage und d) die Einlösung der Ansprüche beider Seiten
in der Jerusalemfrage. Verhandlungen müssen einen
Weg eröffnen, um eine Lösung für das Problem des Sta-
tus von Jerusalem als künftige Hauptstadt beider Seiten
zu finden. Dabei weisen wir Sozialdemokraten aus-
drücklich darauf hin, dass eine Lösung der Flüchtlings-
frage den jüdischen Charakter des Staates Israel nicht in-
frage stellen darf.

Ich kann die Ängste vieler Israelis, mit denen ich ge-
sprochen habe, sehr gut nachvollziehen. Auch habe ich
in den vergangenen Wochen mit zahlreichen Vertretern
aus unseren jüdischen Gemeinden in Deutschland, mit
Vertretern von israelischen Organisationen oder NGOs
gesprochen, die mir ihre Ängste und Sorgen zum Aus-
druck gebracht haben. Beispielsweise war ich selbst sehr
schockiert, als ich in der USA Today vor einigen Tagen
gelesen habe, dass sich der PLO-Vertreter in den USA,
Maen Areikat, de facto für einen „judenfreien“ Staat Pa-
lästina ausgesprochen hat.

Wir müssen diese Bedenken und diese Sorgen ernst
nehmen. Momentan scheint wieder etwas Bewegung in
die Sache gekommen zu sein. Anscheinend sind
Netanjahu und Abbas nun zu Gesprächen bereit. Ich
hoffe, dass durch die Initiative der Palästinenser der
Friedensprozess wieder in Fahrt kommt. Wir müssen
beiden Seiten deutlich machen, dass nur durch direkte
Verhandlungen ein dauerhafter Frieden möglich sein
wird, und wir sollten uns alle vor einseitigen Schuldzu-
weisungen hüten.


~~~
Christian Lange 11.11.2010  17071.xml


Gilad ist am Leben, in Gaza. Ich weiß nicht, ob er
morgen noch am Leben sein wird. Sie und nur Sie
sind für sein Leben verantwortlich. Bitte geben Sie
diese Verantwortung nicht an Kabinette oder Gene-
räle ab, nur um sie selbst los zu sein.

Ich denke, wir können diese Worte einer verzweifel-
ten Mutter gut nachvollziehen.

Ich will ebenso sagen: Auch viele Palästinenser, mit
denen ich gesprochen habe, verurteilen die Entführung
Schalits und das Verhalten der Hamas aufs Schärfste und
haben Mitgefühl mit der Familie Schalits.

Aber nicht nur in Israel, sondern auch bei uns in
Europa solidarisieren sich Tausende von Menschen mit
dem entführten jungen Mann, und das nicht „nur“ in der
jüdischen Gemeinde. Auch in meinem Wahlkreis, in
meiner Heimatgemeinde Backnang zum Beispiel, haben
Bürgerinnen und Bürger Unterschriften gesammelt und
sie sogar persönlich in Israel dem Vater Schalits über-
reicht.

Trotz des traurigen Anlasses ist diese Solidarität je-
doch auch ein Zeichen dafür, dass die deutsch-israeli-
schen Beziehungen weiterhin intensiv und lebendig sind,
nicht nur auf politischer Ebene, sondern eben auch vor
Ort. Ich denke, dass man unseren Bürgerinnen und Bür-
gern für ihr Engagement und ihre Solidarität für Gilad
Schalit an dieser Stelle von ganzem Herzen danken
sollte.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Meine Damen und Herren, ich möchte mich der Reso-
lution des US-Kongresses anschließen, die eine bedin-
gungslose Freilassung von Schalit fordert. Auch das
Nahostquartett hat am 30. Mai 2007 in Berlin eine um-
gehende Freilassung des israelischen Stabsgefreiten
ohne Vorbedingungen gefordert.

Ich begrüße auch die Reise des Bundesaußenminis-
ters Westerwelle in den Gazastreifen. Mit seinem Besuch
hat er die moderaten Kräfte in Gaza unterstützt, ohne mit
der Hamas zu sprechen, und zugleich deutlich gemacht,
dass sich Deutschland für eine Verbesserung der wirt-
schaftlichen und sozialen Situation Gazas einsetzt. Er
war auch, was ich für wichtig halte, in Sderot. Ich bin im
Frühjahr ebenfalls dort gewesen. Seit Jahren wird die
Bevölkerung Sderots durch die Raketenangriffe aus dem
Gazastreifen terrorisiert.

Wir sagen Ja zu Israel, wir sagen Ja zum Existenz-
recht Israels, und wir sagen Ja zur Zwei-Staaten-Rege-
lung. Ich meine, das gehört zusammen. Deshalb will ich
es an dieser Stelle auch erwähnt haben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Heute freilich geht es um einen jungen israelischen
Mann, der seit über vier Jahren von Terroristen gefangen
gehalten wird, ohne Kontakte zur Außenwelt, ohne Kon-
takte zur seiner Familie, ohne Zugang zum Internationa-
len Roten Kreuz.

Deshalb ist unser gemeinsamer Antrag auch so wich-
tig, dem jeder hier im Bundestag zustimmen kann und
sollte. Die Bundesregierung soll sich auch weiterhin ge-
meinsam mit ihren Partnern mit größtem Nachdruck für
die Freilassung Schalits einsetzen, und ich bin mir si-
cher, sie wird dies auch tun. Schalit muss endlich, nach
1 600 Tagen, zu seiner Familie und in die Freiheit zu-
rückkehren dürfen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~