~~~ 
Dietmar Nietan   17.03.2011  17096.xml

Vor zwei Tagen fand ich eine Postkarte der rechts-

populistischen Partei „Pro Deutschland“ im Briefkas-
ten meiner Berliner Wohnung. „Wir wollen die Türkei
nicht in der EU!“ lautet die Überschrift dieser Hetz-
schrift, in der die Bürger gebeten werden, sich an einer
Petition an den Bundestag zu beteiligen, in der wir Ab-
geordnete aufgefordert werden, „in allen zuständigen
Gremien gegen den geplanten Beitritt der Türkei zur EU
zu stimmen.“

Es scheint, als sei die Frage eines möglichen Beitritts
der Türkei zur EU wie keine andere geeignet, die Ängste
der Menschen in unserem Land zu mobilisieren. Doch
geht es hier nicht etwa um die Ängste vor einem Kollaps
der EU durch Überdehnung. Es dreht sich immer wieder
um die eine große Angst: die Angst vor dem Islam.

Auch ich als Befürworter eines Beitritts der Türkei
zur EU muss einräumen, dass es nicht nur gute Argu-
Zu Protokoll gegebene Reden
mente für einen Beitritt, sondern auch ernstzunehmende
Argumente gegen einen Beitritt gibt. Dass die Türkei ein
muslimisch geprägtes Land ist, ist allerdings in keiner
Weise ein ernsthaftes Argument gegen einen EU-Beitritt.

Die Europäische Union versteht sich ausdrücklich als
eine Gemeinschaft, die sich den säkularen Werten von
Demokratie, Menschenrechten, Pluralität und sozialer
Marktwirtschaft verpflichtet fühlt. Wir sind kein christli-
cher Klub. Und ich als gläubiger Christ sage ausdrück-
lich: Das ist auch gut so.

Wer sich allerdings anschaut, mit welcher Inbrunst
manche Vertreter von CDU und CSU sich gegen eine
mögliche EU-Mitgliedschaft der Türkei wenden, der
muss feststellen, dass diese Kräfte ebenfalls mehr von ei-
ner dumpfen Islamophobie getrieben sind als von einer
sachlichen Abwägung der Vor- und Nachteile eines
möglichen Beitritts der Türkei zur EU. Das mag viel-
leicht allzu menschlich sein, aber es zeugt nicht von po-
litischer Reife.

Es ist wirklich erschreckend, dass die massive Ableh-
nung der Türkei von weiten Teilen der Konservativen in
unserem Land auf einer zutiefst vorurteilsbeladenen und
oft ganz und gar falschen Sicht auf die Türkei fußt, die
mit den heutigen Realitäten oft nichts mehr zu tun hat.

Wer sich auf eine rationale, nicht von Ängsten gesteu-
erte Abwägung der Argumente für einen Beitritt der Tür-
kei einlässt, wird ihm durchaus einiges abgewinnen kön-
nen.

Zuerst einmal sollte man sich in Erinnerung rufen,
dass die Türkei ja erst der EU beitreten kann, wenn sie
den gesamten Rechtsrahmen der EU in ihrer Gesell-
schaft umgesetzt hat. Die Türkei müsste in den Fragen
von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Bürgerrechten, Re-
ligionsfreiheit, Achtung von Eigentumsrechten, Minder-
heitenschutz, Justiz, Wirtschaftsverfassung und vielem
mehr so sein wie die anderen EU-Mitgliedstaaten, und
dies nicht nur auf dem Papier, sondern in der gesamtge-
sellschaftlichen Realität. Dass die Türkei heute diese
Standards noch nicht erfüllt, wird selbst von den enthu-
siastischsten Beitrittsbefürwortern nicht bestritten.

Und natürlich ist es in keiner Weise hinnehmbar, dass
unter dem Vorwand der sogenannten Ergenekon-Ermitt-
lungen in den letzten Jahren immer mehr Journalisten in
der Türkei ohne Beweise inhaftiert worden sind. Die
jüngsten Verhaftungen der beiden verdienten Journalis-
ten Ahmet Sik und Nedim Sener lassen vermuten, dass
der Fall Ergenekon von den jetzt in der Türkei Regieren-
den dazu genutzt wird, kritische Journalisten mundtot zu
machen. Dieser Angriff auf die Pressefreiheit stellt ganz
eindeutig einen Rückschritt auf dem Weg der Türkei in
die EU dar.

Doch jeder, der zu Recht die Verletzung von Minder-
heitenrechten, Pressefreiheit und anderen Bürgerrech-
ten in der Türkei kritisiert, müsste doch eigentlich ein
großes Interesse an Fortschritten der Türkei im EU-Bei-
trittsprozess haben.

Und in der Tat kann man feststellen, dass seit 1999,
als der Europäische Rat von Helsinki der Türkei den
Status eines Beitrittskandidaten gab, die Türkei im Zuge
des Beitrittsprozesses auf den Gebieten von Rechtsstaat-
lichkeit bis Demokratisierung größere Fortschritte ge-
macht hat als in all den Jahrzehnten davor.

Die Türkei gilt als eine der dynamischsten Volkswirt-
schaften mit hervorragenden Entwicklungsprognosen.
Sie ist eine junge Gesellschaft mit vielen gut ausgebilde-
ten Menschen. Aus wirtschaftlichen Gründen wandern
mittlerweile mehr Menschen von Deutschland in die
Türkei ein als umgekehrt. Das sollte uns zu denken ge-
ben. Aus all dem wird schnell klar: Die Türkei wäre eher
eine große Chance als eine Belastung für den EU-Bin-
nenmarkt. Dies käme unserem Land als „Exportwelt-
meister“ sicherlich besonders zugute. Schon jetzt liegen
wir bei Importen und Exporten auf Platz eins als der
wichtigste Handelspartner der Türkei. Und trotzdem
gleicht der Versuch, ein Visum für Deutschland zu erhal-
ten, für türkische Geschäftsleute eher einem Himmel-
fahrtskommando.

Für die politischen und wirtschaftlichen Eliten der
Türkei war seit der Staatsgründung der modernen,
„postosmanischen“ Türkei Europa immer das große
Ziel. Die neue Türkei sollte eine moderne Republik sein,
den Werten der Aufklärung und Moderne verpflichtet
und den Blick auf Europa gerichtet.

Vor fast einem halben Jahrhundert haben wir Euro-
päer der Türkei mit dem 1963 geschlossenen Assoziie-
rungsabkommen bereits ein klares Signal gegeben, wel-
ches lautete: Wenn ihr Türken es ernst meint mit dem
Weg nach Europa und euer Land entsprechend refor-
miert, dann steht euch die Tür nach Europa weit offen.

Allerdings muss die Türkei sich auch darauf verlas-
sen können, dass man es mit diesem Versprechen auch
heute noch ernst meint. Doch aus innenpolitischen
Gründen sind es insbesondere Präsident Sarkozy und
Bundeskanzlerin Merkel, die alle Beschlüsse und Ver-
sprechen der EU hinsichtlich einer fairen Chance auf ei-
nen Beitritt gegenüber der Türkei unterlaufen. Während
der französische Präsident aus seiner Ablehnung des
Beitritts keinen Hehl macht, laviert – wie so oft – die
Bundeskanzlerin in dieser Frage herum. Angesichts der
derzeitigen Schwierigkeiten im Beitrittsprozess reicht
die demonstrative Passivität von Frau Merkel schon
aus, um klar zu machen, dass die derzeitige Bundesre-
gierung nicht mehr an der Seite der Türkei steht.

Die Folgen sind verheerend: Gerade die Menschen,
die in der Türkei mutig für mehr Demokratie und Rechts-
staatlichkeit eintreten, fühlen sich von der jetzigen Bun-
desregierung im Stich gelassen. Für diese Menschen
war die Beitrittsperspektive immer die entscheidende
Unterstützung in ihrem Kampf für die Menschenrechte.

Doch auch immer mehr Teile der politischen und
wirtschaftlichen Eliten der Türkei wenden sich frustriert
von Europa ab. Jetzt, wo endlich die Reformen in Gang
kommen, die die Europäer als Bedingung für den Eintritt
gefordert haben, schlägt man ihnen die Türe vor der
Nase zu. Wer aber den politischen Eliten in der Türkei
die europäische Perspektive verweigert, zwingt diese ge-
radezu dazu, sich neue Perspektiven zu suchen. Hier
Zu Protokoll gegebene Reden

bieten sich dann leider insbesondere der Nationalismus
und der Islamismus an. Das kann nicht in unserem Inte-
resse sein. Besonders scheinheilig ist es dann auch noch,
wenn sich die Konservativen in Europa, die der Türkei
seit Jahren die kalte Schulter zeigen, jetzt lauthals darü-
ber beschweren, dass die Türkei sich vom Westen ab-
wende.

Die Türkei spielt eine herausragende Rolle in der Re-
gion. Ihre geostrategische Lage ist von größter Bedeu-
tung. Nahost-Konflikt, Schwarzmeer-Kooperation, Er-
schließung der Energiereserven im Kaspischen Raum,
Irak, Iran, Versöhnung des Orient mit dem Okzident
oder auch die Energiesicherheit – es gibt an der europä-
ischen Peripherie kaum eine Frage von Belang, bei der
die Türkei nicht eine entscheidende Rolle spielt.

Wie sehr würde es gerade uns Deutschen, aber auch
der EU insgesamt zum Vorteil gereichen, wenn wir in all
diesen Fragen die Türkei als Freund und Partner an un-
serer Seite hätten. Vielleicht muss man es einmal so
deutlich sagen: Es scheint so, als haben all die konser-
vativen Kräfte in Europa in ihrer teilweise schon obses-
siven Anti-Türkei-Agitation völlig aus den Augen verlo-
ren, dass wir die Türkei am Ende möglicherweise mehr
brauchen als diese uns.

Niemand will der Türkei einen Rabatt im Beitrittspro-
zess einräumen. Niemand geht von einem Beitrittsauto-
matismus aus. Niemand bestreitet die immer noch
vorhandenen Defizite in puncto Rechtsstaatlichkeit,
Pressefreiheit und Minderheitenrechte in der Türkei.
Niemand behauptet, dass die Türkei schon morgen Mit-
glied der EU werden könnte. Niemand glaubt, dass ein
Beitritt der Türkei in die EU ein Kinderspiel sei. Nie-
mand bestreitet, dass die EU selbst dringend weiterer
Reformen bedarf, um ihre eigene Aufnahmefähigkeit zu
stärken.

Doch gerade angesichts der dramatischen Ereignisse
in unserer unmittelbaren Nachbarschaft rund um das
Mittelmeer brauchen wir jetzt eine EU, die sich nicht ab-
kapselt und sich in Ängsten ergeht, sondern mit Mut und
Zuversicht ihrer Rolle als ein gutes Beispiel für politi-
sche Weitsicht und beherztes Eintreten für die Werte von
Demokratie und Menschenrechten gerecht wird.

Dem Beitrittsprozess mit der Türkei jetzt neue Im-
pulse zu geben und somit zu dem Versprechen zu stehen,
das wir der Türkei 1963 gegeben haben, das wäre eine
wirklich weitsichtige Politik. Aber noch wichtiger wäre
dabei das Signal, welches wir den Menschen innerhalb
und außerhalb der EU geben würden: dass wir selbst
nämlich immer noch an die Kraft unserer eigenen euro-
päischen Ideen glauben.


~~~~~~ 
Dietmar Nietan   07.07.2011  17120.xml
 Leider kommt selten genug
vor, dass wir uns an dieser Stelle über die Zukunft und
die parlamentarische Mitgestaltung der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union
austauschen können. Dass wir dazu nun im Abstand von
genau vier Wochen bereits zum zweiten Mal die Gele-
genheit haben, begrüße ich sehr. Wir müssen uns mit
diesen Themen nicht nur in Sonntagsreden auseinander-
setzen, wir in diesem Hause müssen dauerhaft erkennen,
dass sich der Erfolg unserer deutschen Außenpolitik zu-
künftig nur dann vollständig wird entfalten können,
wenn wir sie fest in einen europäischen Rahmen einzu-
binden verstehen.
In seiner gestrigen Antrittsrede zu Beginn der polni-
schen EU-Ratspräsidentschaft vor unseren Kollegen des
Europäischen Parlaments hat Premierminister Donald
Tusk gesagt: „Was ist die Antwort auf die Krise? Ein
Abwenden von Europa oder das Festhalten an etwas, das
für viele Jahre sehr gut funktioniert hat? Die Antwort auf
die Krise Europas kann nur ein Mehr an Europa sein.
Wir werden unsere Präsidentschaft mit einem Schuss
von polnischem Optimismus, Enthusiasmus und Energie
versehen: denn wir glauben an Europa.“

Ich nehme diese wohltuenden Worte an dieser Stelle
zum Anlass, daher noch einmal das zu wiederholen, was
ich vor wenigen Wochen bereits gesagt habe: Ja, die Au-
ßen- und Sicherheitspolitik liegt nach wie vor in der
hauptsächlichen Zuständigkeit der EU-Mitgliedstaaten,
ihrer Regierungen und Parlamente. Daran hat auch der
Vertrag von Lissabon nichts geändert. Doch seit dem
1. Dezember 2009 hat Europa eine Quasiaußenministe-
rin mit Catherine Ashton, und seit dem 1. Januar 2011
verfügt sie endlich auch über einen neugeschaffenen
Europäischen Auswärtigen Dienst, EAD, als Quasi-EU-
Außenministerium. Dies ist eine wichtige und positive
Neuerung, die mittel- und langfristig dazu beitragen
wird, das Stimmengewicht der EU in der Welt zu ver-
stärken. Voraussetzung dafür ist aber, dass auch die Re-
gierungen der EU-Mitgliedstaaten sich dem Ziel eines
einheitlichen, kohärenten und wirksamen außen- und si-
cherheitspolitischen Handelns der EU verschreiben.
Denn formal betrachtet ist der EAD und mit ihm die
Position der Hohen Vertreterin natürlich „nur“ eine neue
Institution im Organisationsaufbau der EU. Wenn es je-
doch in den kommenden Jahren gelänge, ihn als Dienst
im Dienste aller EU-Institutionen aufzubauen, könnte er
auch als neues, identifikationsstiftendes Element einer
Europäischen Union betrachtet werden, die endlich im
21. Jahrhundert angekommen ist: als echtes Gemein-
schaftsprodukt der Europäischen Kommission, des Rates
der EU und auch des Europäischen Parlamentes. Aus-
schlaggebend hierfür ist maßgeblich der aufrichtige poli-
tische Wille der Mitgliedstaaten.

Wenn wir uns dem Thema der europäischen Außen-
und Sicherheitspolitik mit einem gewissen Maß an Weit-
sicht und Verstand nähern, und wir trotz aller Krisen – so
wie es Donald Tusk mit seinem Satz „Wir brauchen
mehr Europa“ als Losung ausgegeben hat – der EU mehr
Gewicht in der Welt verleihen wollen, müssen wir in der
Außenpolitik aufhören, zuerst in nationalen Kategorien
zu denken. Wir brauchen eine Debatte über eine „Euro-
päisierung der Außen- und Sicherheitspolitik“, nicht im
verfassungsrechtlichen Sinne, sondern im Sinne eines
Paradigmenwechsels im Denken. Deutschlands Außen-
politik wird auch weiterhin von nationalen Interessen be-
stimmt werden, aber unser internationales Handeln lässt
sich schon lange nicht mehr von Europa lösen. Ich habe
bereits in meiner vergangenen Rede darauf hingewiesen:
Außenpolitische Entscheidungen, wie jüngst die deut-
sche Enthaltung im UN-Sicherheitsrat bei der Libyen-
Resolution 1973, haben wohl allen deutlich vor Augen
geführt, dass die uneinheitliche Abstimmung, bei der
vier europäische Nationen – Frankreich, Großbritannien,
Portugal und Deutschland – am Tisch saßen, dem Pro-
jekt „Europas Einfluss in der Weltpolitik stärken“ einen
wahren Bärendienst erwiesen hat. Wir müssen aus die-
sen Fehlern lernen und die richtigen Konsequenzen zie-
hen.

Aber im September steht schon die nächste Bewäh-
rungsprobe vor der Tür. Auf der kommenden Generalver-
sammlung der Vereinten Nationen könnte die Situation
eintreten, dass über eine einseitige Unabhängigkeits-
erklärung eines palästinensischen Staates abzustimmen
ist. Man sollte also davon ausgehen, dass die Bundes-
regierung alles unternimmt, um innerhalb der Europäi-
schen Union eine einheitliche Haltung zur Anerken-
nungsfrage zu bilden. Das ist aber nicht der Fall, im
Gegenteil. Während unsere Partner in London und Paris
sich zu Recht alle Optionen offenhalten wollen, um eine
bevorstehende Konfrontation zwischen Israel und Paläs-
tina in New York noch durch europäische Vermittlung
abzuwenden, hat sich die Bundesregierung bereits mit
deutlicher Kritik an einem solchen Schritt der Palästi-
nenser vorfestgelegt und damit ihren Handlungsspiel-
raum massiv eingeschränkt.

Mit dieser Debatte über die Theorie und Praxis einer
notwendigen und unausweichlichen Europäisierung der
Außen- und Sicherheitspolitik müssen sich alle nationa-
len Parlamente und das Europäische Parlament aus-
einandersetzen. In Ermangelung eines Gremiums, in
dem Vertreter aller nationalen Parlamente und des EPs
dies regelmäßig und vor allem gemeinsam tun können,
hat meine Fraktion auch als erste einen entsprechenden
Antrag mit dem Titel „Für eine wirkungsvolle interparla-
mentarische Begleitung der Europäischen Außen- und
Sicherheitspolitik im Geiste des Vertrages von Lissabon“
eingebracht. Denn wir sind der Meinung, dass sich die
Weiterentwicklung der GASP/GSVP auch in den zu eta-
blierenden parlamentarischen Kontrollstrukturen wie-
derfinden muss.

Damit komme ich auch endlich zum vorliegenden
Antrag unserer Kolleginnen und Kollegen der Fraktion
Die Linke. Es gibt genau drei Sätze in ihrem Antrag, de-
nen ich ohne größere Bedenken zustimmen kann. Der
eine lautet im Feststellungsteil unter 1. „Mit dem Vertrag
von Lissabon hat die Bedeutung der GASP/GSVP signi-
fikant zugenommen.“ Der zweite findet sich ebenfalls
auf Seite 1 unter 7.: „Der Deutsche Bundestag unter-
stützt die Bemühungen anderer nationalstaatlicher Parla-
mente wie auch des Europäischen Parlaments für
Schritte zu einer stärkeren parlamentarischen Kontrolle
der GASP und der GSVP.“ Der letzte Satz unserer Über-
einstimmung findet sich auch im letzten Satz ihres An-
trages, in dem festgehalten wird, dass eine zu gründende
interparlamentarische Konferenz für die GASP/GSVP
den nationalen Parlamentsvorbehalt zur Entsendung von
Bundeswehrsoldaten nicht beeinträchtigen kann. Mit al-
len anderen Sätzen ihres Antrages habe ich leichte bis
massive Schwierigkeiten. Angefangen von der teilweise
etwas unsystematischen Struktur ihres Gesamtantrages,
der ständig zwischen politischen, juristischen und struk-
turellen Aspekten wild hin und her springt, bis hin zu ih-
rem mantraartig vorgetragenen Vorwurf einer schlei-
chenden Militarisierung der europäischen Außenpolitik,
den ich in dieser Form als vollkommen überzeichnet
empfinde. Ganz zu schweigen von der sachlich schlicht
falschen Suggestion, die sie hier einflechten, der EU-
Haushalt sei parlamentarisch nicht ausreichend kontrol-
liert. Das Gegenteil ist doch der Fall, wie die starke Ver-
handlungsposition des EPs gegenüber der Hohen Reprä-
sentantin beim Aufbau des EAD deutlich unter Beweis
gestellt hat.

Was wir viel mehr brauchen, ist eine neue interparla-
mentarische Struktur, die es auch uns nationalen Abge-
ordneten ermöglicht, auf die formellen und informellen
Kontroll- und Einflussmöglichkeiten des Europäischen
Parlamentes gegenüber der EU-Kommission, der Hohen
Vertreterin und dem EAD zurückgreifen zu können, um
wirklich europäisch, das heißt kooperativ gegenüber den
Institutionen der EU und den Mitgliedstaaten agieren zu
können. Daher muss diese zu erarbeitende, neue inter-
parlamentarische Struktur sicherstellen, dass sich die
Abgeordneten des EPs und der nationalen Parlamente
auf gleicher Augenhöhe begegnen. Ziel muss es sein, die
Parlamentarier, die auf der nationalen Ebene in die Ent-
scheidungsfindung in den Bereichen Außen-, Sicher-
heits- und Verteidigungspolitik eingebunden sind, mit
den für diese Bereiche zuständigen Abgeordneten des
Europäischen Parlamentes zusammenzubringen. Nur so
bilden wir eine neue Allianz von EU-Parlamentariern
und Abgeordneten der nationalen Parlamente, die Debat-
ten wie die über den Umgang mit diktatorischen Regi-
men, die ihre eigene Bevölkerung massiv und gewaltsam
unterdrücken, wie im Falle Libyens, oder die bereits ge-
schilderte Entscheidung im Falle Palästinas führen und
in ihre jeweiligen Länder zurücktragen können.

Unser Vorschlag zur Schaffung einer neuen interpar-
lamentarischen Konferenz bedeutet jedoch nicht, dass
wir eine weitere Entscheidungsebene oder gar eine neue,
eigenständige Institution schaffen wollen. Wir wollen
auch keine Kompetenzen des Deutschen Bundestages in
der Außen- und Sicherheitspolitik „durch die Hintertür“
nach Brüssel transferieren. Aber wir sind fest davon
überzeugt, dass eine nah an den Strukturen und Arbeits-
möglichkeiten des EPs angegliederte interparlamentari-
sche Struktur sowohl zu effektiveren „Kontrollmöglich-
keiten“ der GASP/GSVP durch die Parlamente in den
Mitgliedstaaten führt als auch am besten dazu geeignet
ist, im Geiste des Vertrages von Lissabon zu einer Euro-
päisierung der Außen- und Sicherheitspolitik beizutra-
gen. Diesen Sinn und Zweck erfüllt der vorliegende An-
trag leider in keiner Weise. Aus diesem Grund können
wir ihm auch nicht zustimmen.

Denn lassen Sie mich den Schlusssatz meiner letzten
Rede zu diesem Thema noch einmal wiederholen: Es
liegt an uns Bundestagsabgeordneten, Deutschland zu
einem Vorreiter und nicht zu einem Hemmschuh auf
dem Weg zu einer zukunftsweisenden gemeinsamen eu-
ropäischen Außen- und Sicherheitspolitik zu machen.
Oder wie es Donald Tusk in seiner Rede vor dem Euro-
päischen Parlament sagte: „Je mehr Europa, desto weni-
ger Krise.“


~~~