~~~ 
Dr. Hans-Peter Bartels   06.07.2011  17119.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

es hier mit einer ungewöhnlichen Situation zu tun: Es
wird ein neuer Staat gegründet – das kommt nicht alle
Tage vor –; es läuft ein UN-Mandat aus, weil dieser Staat
gegründet wird; und wir müssen ein neues Mandat be-
schließen, obwohl noch nichts von der UN vorliegt. Ich
kann für die SPD-Fraktion zusichern: Wir finden es rich-
tig, dass der Südsudan unterstützt und in den nächsten
Tagen in die UNO aufgenommen wird. Wir finden es
richtig, dass Sie jetzt den Mandatstext in den Bundestag
einbringen. Die Alternative wäre eine Sondersitzung des
Deutschen Bundestages in der Sommerpause gewesen;
auch das hätte man machen können. Wenn man sich aber
auf das jetzige Verfahren einigen kann, finden wir es ab-
solut richtig und vernünftig, so vorzugehen. Es steht in
der Tradition der Parlamentsbeteiligung in diesem
Hause, dass wir uns auch über das Verfahren einigen
können, also darüber, wie wir vorgehen wollen. Das eine
wie das andere ist konstitutiv und schafft Rechtssicher-
heit für die deutschen Soldaten, die eingesetzt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Wir hoffen also, dass es keine neuen Diskussionen da-
rüber gibt, wie Parlamentsbeteiligung möglicherweise
anders ausgestaltet werden müsste, damit der Bundestag
handlungsfähig ist. Wir sind handlungsfähig. Ich danke
Ihnen, Herr Minister, dass Sie seitens der Bundesregie-
rung deutlich gemacht haben, dass die Bundesregierung
mit der Parlamentsbeteiligung verantwortungsvoll um-
gehen und immer die Beteiligung des Parlaments suchen
will. Was wir nicht wollen, ist eine Entparlamentarisie-
rung von Militäreinsätzen im Ausland. Dies wäre der
deutschen Tradition und unserem Selbstverständnis
nicht angemessen.
Wenn wir über Bundeswehrmissionen diskutieren,
entsteht gelegentlich der Eindruck, die Bundeswehr sei
überall auf der Welt im Einsatz. Dann wird oft gefragt:
Warum stellt eigentlich Deutschland so viele Soldaten
für so viele Konflikte bereit? Ich habe vor dieser Debatte
noch einmal nachgeschaut. Es gibt im Moment 15 lau-
fende UN-Peace-Operations. Wir sind an fünf dieser
Missionen beteiligt. Das heißt, ein Drittel der Operatio-
nen hat unsere Aufmerksamkeit und auch die der deut-
schen Öffentlichkeit. Die anderen zehn Missionen spie-
len, auch in der öffentlichen Diskussion, praktisch keine
Rolle. Ich glaube, der eine oder andere wird sich noch
erinnern, dass wir, als wir gebeten wurden, uns an der
UN-Mission an der Grenze zwischen Israel und dem Li-
banon zu beteiligen, festgestellt haben, dass diese Mis-
sion mit 20 000 Soldaten aus vielen Ländern und mit
entsprechenden Opfern schon seit 20 Jahren läuft. Erst
als wir uns daran beteiligt haben, wurde diese Mission in
der deutschen Öffentlichkeit ein Thema. Wir sollten also
nicht glauben, dass die UN nur da, wo wir beteiligt sind,
aktiv ist. Wir können nicht überall beteiligt sein und
müssen sehen: Auch andere leisten Beiträge.

Nun geht es um den Sudan. Es wird eine dritte Mis-
sion mit 4 200 Soldaten geben, die in der Grenzregion
um die Stadt Abyei für Sicherheit sorgen soll, an der sich
Deutschland nicht beteiligt. Das steht hier also nicht zur
Debatte.

Wir bleiben in dem Bereich beteiligt, wo wir bisher
schon beteiligt waren, jetzt mit Fokus Südsudan und
übrigens auch der Möglichkeit, wie es im Mandat steht,
Truppen im Norden des Sudan mit Zustimmung der Re-
gierung dort einzusetzen, also wie bisher diesseits und
jenseits der neuen Grenze. Aber wir sind nicht die
Haupttruppensteller. Wir leisten einen kleinen Beitrag
von Spezialisten für eine Mission, bei der Tausende Sol-
daten anderer Länder die Hauptlast zu tragen haben.

Ich glaube, es ist gut, dass wir uns beteiligen. Das ist
nicht der Hauptfokus der deutschen Sicherheitspolitik.
Aber es ist ein Hauptfokus deutscher Entwicklungs- und
sicher auch deutscher Afrika-Politik, dass wir im Sudan
in allen Dimensionen beteiligt sind: mit der Entwick-
lungszusammenarbeit, aber am Ende auch mit Polizei-
ausbildung und Militär. Es ist eher ein symbolischer Bei-
trag; aber es ist ein Beitrag, der zeigt, dass uns, dass
Deutschland diese Region wichtig ist. Deshalb betei-
ligen wir uns an UNAMID und auch an der neuen
UNMISS.

Wir helfen, weil wir helfen können, weil Deutschland
ein starkes Land ist, weil wir von der Globalisierung
profitieren, weil wir die viertgrößte Volkswirtschaft der
Welt sind, weil wir in aller Welt geachtet sind und Mög-
lichkeiten haben, Beiträge zu leisten. In den letzten
20 Jahren seit dem Ende des Kalten Krieges hat
Deutschland diese Rolle immer mehr angenommen. Ich
finde das gut.

Der Herr Außenminister hat darauf hingewiesen – das
will ich unterstreichen –: Auch die bisherige Mission,
die jetzt zu Ende geht, hat einen Beitrag zur Entwicklung
in dieser Region geleistet. Wir wären dort nicht so weit,
wie wir jetzt sind, wenn es nicht mit deutscher – kleiner –
Beteiligung diese relativ große UN-Mission gegeben
hätte, die die Konfliktparteien getrennt hat. Wir wären
froh, wenn zum heutigen Zeitpunkt in Darfur ein ähnli-
cher Erfolg absehbar wäre. Ich glaube, an der Grenze
zwischen Nord- und Südsudan ist mehr erreicht worden
als bei der anderen UN-Mission, an der wir uns beteili-
gen.

Wir stimmen nie über Polizeimissionen ab. Auch
Polizeibeamte sind an dieser Mission beteiligt. Wir stim-
men hier nicht im Einzelnen über Entwicklungszusam-
menarbeit ab. Entwicklungszusammenarbeit wird von
entscheidender Wichtigkeit dafür sein, dass die Tren-
nung der beiden Religionsgruppen, der beiden Ethnien
in Nord- und Südsudan in zwei selbstständige Staaten
gelingt. Da wird viel zu tun sein. Deutschland wird sei-
nen Beitrag auch über die Europäische Union leisten.
Das findet die volle Unterstützung der Sozialdemokra-
ten. Wir dürfen Afrika nicht als verlorenen Kontinent se-
hen. Wir müssen gerade da, wo Konflikte heute tödlich
sein können, helfen, auch deshalb, damit es keine neuen
Ursachen für Flucht und Vertreibung gibt.

Wir wollen Ihnen, Herr Außenminister, auch gern
gönnen, dass Sie auf der Bühne der UNO als Vorsitzen-
der des UN-Sicherheitsrats einen guten Tag für Deutsch-
land haben können, indem Sie sagen: Der Deutsche Bun-
destag stützt natürlich die Aufnahme des neuen Staates
Südsudan in die UN, und er stützt die Bemühungen der
UN, den Frieden dort durch eine UN-Mission zu stabili-
sieren, an der wir uns beteiligen wollen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Hans-Peter Bartels   14.06.2012  17184.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst ein Wort zu der ungewöhnlichen Uhrzeit. Ich
glaube, das ist der späteste Beginn einer Mandatsdebatte
im Bundestag, den wir jemals hatten. Ich hoffe, das wird
ein Ausnahmefall bleiben. Diese Debatte gehört in das
Zentrum des Parlaments.

(Beifall im ganzen Hause)

Was wir heute hier praktizieren, ist die klassische Par-
lamentsbeteiligung, die uns das Bundesverfassungsge-
richt aufgegeben hat und die wir mit einem Gesetz gere-
gelt haben, an dem wir festhalten wollen. Es gibt
Diskussionen darüber, was das für die weitere europäi-
sche Vertiefung zu bedeuten hat.

Ich glaube, man darf nicht am Parlamentsvorbehalt
rühren, vielleicht aber an der Frage, wann sich das Parla-
ment mit europäischen oder NATO-Fragen befassen
sollte. Denn immer dann, wenn Deutschland einer Mis-
sion zustimmt – sei es eine EU-Mission oder eine
NATO-Mission; es ist egal, ob wir uns daran substanziell
beteiligen oder nicht –, findet mit deutscher Legitima-
tion ein internationaler Militäreinsatz statt. Dann ist es
immer ein Fall für das Parlament.

Da brauchen wir keine Angst zu haben, dass dann
vielleicht auch über den Einsatz von Soldaten gespro-
chen werden könnte, die von uns aus nötig sind, damit
dieses Mandat überhaupt erfolgreich sein kann. Wer
diese Diskussion im Grundsatz führen will, führt eine
Scheindebatte. Wir interessieren uns für alles, was die
EU und was die NATO in militärpolitischer Hinsicht in-
ternational unternimmt. Auch wir wollen im Regelfall
dabei sein – und nicht nur die Bundesregierung, wenn
sie einer Mission zustimmt.

Hier reden wir über eine UNO-Mission, und zwar
über eine ganz besondere. Dass im Libanon schon über
Jahrzehnte eine UN-Mission an Land existiert, hat die
deutsche Öffentlichkeit erst zur Kenntnis genommen, als
sich die Frage stellte, ob auch wir uns an der seeseitigen
Mission beteiligen wollen. Bis dahin war das nicht auf
dem Radarschirm unserer Öffentlichkeit. Dabei war das
keine einfache Mission. Es hat Tote unter unseren Ver-
bündeten gegeben, die unter dem Dach der UN den Frie-
den im Libanon und den Frieden zwischen Libanon und
Israel sichern helfen wollten.

Wir interessieren uns dann, wenn es Deutsche betrifft.
Hier war nun die erste UN-Mission zur See auf den Weg
zu bringen. Wir können stolz darauf sein, dass dies mit
substanzieller deutscher Unterstützung gelang. Der erste
Offizier, der diesen UN-Verband zur See, die erste mari-
time UN-Mission, führte, war ein Deutscher. Wir haben
operative Grundlagen mitgeprägt für das, was die UN
selbst künftig vielleicht auch an anderer Stelle auf See
leisten kann, ohne Rückgriff auf andere Bündnisse zu
nehmen. Dies ist ein UN-geführter und nicht nur ein
UN-mandatierter Einsatz. Ich bin froh, dass Deutschland
dabei eine führende Rolle eingenommen hat.

Der Minister hat es angesprochen: Wir tun das nicht,
weil wir uns vordrängen, sondern weil Libanesen und
Israelis übereinstimmend der Meinung waren, dass
Deutschland dabei sein sollte. Das ist ein Zeichen des
großen Vertrauens, das unser Land sowohl in dieser Re-
gion als auch anderswo genießt. Diesen Wünschen sollte
man dann auch nachkommen. Wir können manches tun,
was andere nicht tun, weil uns heute eine gute Rolle zu-
getraut wird, auch in diesem Konflikt.

Es wird gelegentlich die Frage gestellt: Was hat das
denn gebracht? Wie viele Waffenschmuggler sind denn
gefasst worden? Wie viele Waffen sind eingesammelt
worden? Kann man das wirklich genau überprüfen? Die
FDP hat sich, als dieses Mandat das erste Mal beschlos-
sen wurde, ganz anders ausgelassen – das will ich jetzt
gar nicht zitieren – als heute in der Regierungsverant-
wortung. Damals war sie dagegen, weil sie skeptisch
war, ob man diese Überprüfung tatsächlich erfolgreich
vollziehen kann.

Der Auftrag der UNIFIL-Mission war ein ganz ande-
rer: Nicht das Einsammeln von Waffen war das Ziel,
sondern das Bilden von Vertrauen, das Herstellen einer
Situation, in der nicht mehr die israelische Marine den
Libanon von der See her blockiert, sondern in der diese
Blockade aufgehoben werden konnte und durch eine in-
ternationale Mission abgelöst wurde. Das war Vertrau-
ensbildung in beide Richtungen. Das hat funktioniert. In
dieser Weise ist der militärische Beitrag erfolgreich ge-
wesen.

Ich möchte sagen: Dieser Antrag ist gut formuliert.
Dieser Antrag enthält mehr als nur die Frage: Mit wel-
chen militärischen Beiträgen und mit welchem Finanz-
aufwand beteiligen wir uns? Vielmehr ist die Frage: Was
tun wir sonst noch in dieser Region? Einige Dinge sind
noch nicht erledigt. Sie werden noch länger dauern müs-
sen als der UNIFIL-Einsatz, der vielleicht in absehbarer
Zeit enden kann.

Was nicht enden kann, ist unser Engagement – das
kann auch ruhig bilateral sein –, ein deutsches Engage-
ment zum Aufbau der sehr kleinen libanesischen Marine.
Wer einmal dort war, wird wissen, dass sie eigentlich
nicht als Marine gestartet ist, sondern als Schlauchboot-
abteilung des libanesischen Heeres. Das wird jetzt mit
unserer Unterstützung eine Marine. Wir sollten sie so

lange unterstützen, bis sie sich selbst trägt. Das kann
noch eine ganze Weile dauern, aber es ist kein großer
Aufwand. Für uns als großes Land ist es kein großer Auf-
wand, mit Material und den Ausbildungseinrichtungen,
die Deutschland zur Verfügung stellt, Unterstützung zu
leisten.

Gestatten Sie mir eine kurze Bemerkung zu der Dis-
kussion, die wir vorhin geführt haben: Das ist in der
Bundeswehrreform übrigens auch dienstpostenrelevant.
Ich finde, dass das, was die Bundeswehr hervorragend
macht – nicht nur im Libanon, sondern auch an anderer
Stelle –, nämlich Nationen durch Ausbildungsunterstüt-
zung in die Lage zu versetzen, für ihre eigene Verteidi-
gung zu sorgen, ein Beitrag von uns zur Sicherheit in der
Welt ist. Dies sollte sich auch hinsichtlich der Dienstpos-
ten in den Ausbildungseinrichtungen der Bundeswehr
niederschlagen und nicht immer nur zusätzlich sein. Es
geht dabei nicht um große Summen.

Wir sehen, dass es hier und da Probleme gibt. Deshalb
muss man ein bisschen nachsteuern und sagen: Das ge-
hört zu der Sicherheitspolitik, die wir wollen und die wir
uns in der Welt, in der wir eine positive Rolle spielen
wollen, wünschen.

Das Mandat bleibt richtig. Es ist vernünftig formu-
liert, und es ist gut, dass es uns jetzt zur Abstimmung
vorgelegt wird. Es bleibt so lange notwendig, bis die Be-
dingungen, die das Mandat formuliert, eingetreten sind,
nämlich dass der Libanon selbsttragend für die Sicher-
heit seiner Seegrenzen sorgen kann. Ich glaube nicht,
dass wir uns mit dem Druck auf die UN, frühzeitig abzu-
ziehen, beeilen müssen. Denn gerade in der unsicheren
Situation im Nahen Osten wird vielleicht ein Stabilitäts-
anker gebraucht. Ein kleiner Teil des Stabilitätsankers im
Nahen Osten kann die UNIFIL-Mission zur See sein, an
der wir uns beteiligen wollen. Wir werden zustimmen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~