~~~ 
Dr. h. c. Wolfgang Thierse   17.10.2012  17197.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

November 2011 liegt nun der erste Antisemitismusbe-
richt dem Bundestag vor. Am 23. Januar 2012 habe ich
ihn mit Kollegen aller Fraktionen und Mitgliedern des
Expertenkreises der Öffentlichkeit vorgestellt. Heute erst
debattieren wir darüber im Bundestag; das ist wahrlich
etwas spät. Der Bericht hat größere Aufmerksamkeit als
bisher verdient.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn es gibt schlechten, bedrückenden aktuellen Anlass:
In den letzten Wochen wurde in Berlin ein Rabbiner
überfallen. Der Generalsekretär des Zentralrats der Ju-
den in Deutschland wurde bedroht. Das sind nur zwei
Beispiele für den alltäglichen Antisemitismus in
Deutschland.

Auch im Zusammenhang mit der Beschneidungsde-
batte sind antisemitische Untertöne unüberhörbar. Ich zi-
tiere nur einen Satz aus vielen polemischen, ja hass-
erfüllten Zuschriften an mich wörtlich: Ich bin kein
Rechtsradikaler, aber irgendwann muss mal Schluss sein
mit dem ewigen Ducken vor den Juden. – Ein geradezu
prototypischer antisemitischer Satz.

Wie viele in Deutschland mögen genau so denken?
Seitdem der Bericht vorliegt, wissen wir es: bis zu einem
Fünftel der Bevölkerung; ein erschreckender Befund.
Der Bericht macht auf beunruhigende Weise deutlich,
dass antisemitische Einstellungen bis weit in die Mitte
der Gesellschaft reichen. Erscheinungsformen, Wir-
kungsweisen und Ausbreitung dieser Menschenfeind-
lichkeit genau zu kennen und zu beobachten, ist die Vor-
bedingung für ein energisches und nachhaltiges
Handeln. Das macht den Bericht so wichtig. Wir sollten
gemeinsam Konsequenzen aus ihm ziehen; denn – auch
das will ich, so wie der Herr Minister, betonen – der
Kampf gegen Antisemitismus ist nicht zuvörderst und
schon gar nicht allein eine Sache der Juden in Deutsch-
land, sondern unsere Sache, die Sache aller Demokraten,
aller Anständigen im Lande.

(Beifall im ganzen Hause)

Die Konsequenzen: Erstens. Wir brauchen Kontinui-
tät und Stetigkeit in Analyse und Berichterstattung; hier
besteht, denke ich, Konsens. Der Bundestag hat schon in

seiner Entschließung vom 4. November 2008 zum Aus-
druck gebracht, dass er sich seiner Verantwortung be-
wusst ist, jeder Form von Antisemitismus in Deutsch-
land entgegenzuwirken. Regelmäßige Berichte über
Antisemitismus in Deutschland erstellen zu lassen,
wurde interfraktionell beschlossen. Alle Beteiligten wa-
ren sich einig: Eine intensive und vor allem kontinuierli-
che Berichterstattung ist notwendig. Deshalb sollte das
deutsche Parlament in jeder Legislaturperiode über einen
solchen Bericht und die Konsequenzen daraus debattie-
ren.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zweitens. Antisemitismus ist kein gänzlich isolierba-
res Problem. Er ist eingebettet in und Teil von Rechts-
extremismus, Rassismus, Islamismus, Israelfeindschaft,
Minderheitenfeindlichkeit. Diesen Zusammenhang gilt
es mehr denn je zu beachten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Sie kennen die Zahlen: 90 Prozent aller antisemiti-
schen Straf- und Gewalttaten werden von Rechtsextre-
misten begangen. Gerade weil wir das Phänomen, das
Problem nicht isolieren können und dürfen, halte ich
eine Ausweitung des Fokus auf weitere Formen grup-
penbezogener Menschenfeindlichkeit – diesen Begriff
verwendet Wilhelm Heitmeyer, um die unterschiedli-
chen Formen von Menschenfeindlichkeit zu erfassen –
für dringend erforderlich; denn unterschiedliche Vorur-
teile und Feindbilder greifen eben ineinander und bilden
ein gefährliches Konglomerat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dass genau dies lange nicht erkannt wurde, zeigen auf
dramatische Weise auch die Taten des NSU. Wer über
Antisemitismus angemessen und folgenreich sprechen
und wer handeln will, der darf über die anderen Erschei-
nungsweisen menschenfeindlichen Verhaltens nicht
schweigen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Drittens. Erkenntnisse allein reichen nicht aus. Sie
müssen in Strategien und Aktivitäten zur Überwindung
von Antisemitismus und Ausländerfeindlichkeit über-
setzt werden. Der wissenschaftlichen Beobachtung müs-
sen aktive Schritte folgen. Erforderlich ist, wie auch von
den Experten empfohlen, eine Verstetigung der Bundes-
programme. Momentan sind dies vor allem Modellpro-
jekte. Da aber gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit,
Rassismus, Antisemitismus keine punktuellen, sondern
andauernde Probleme und Herausforderungen sind, be-
darf es auch keiner nur punktuellen, sondern eben einer
dauerhaften Bekämpfung. Nur wenn dauerhafte Pro-
gramme gefördert werden, kann die Arbeit ohne effi-
zienzmindernde Förderlücken gesichert werden. Aus
dem Nebeneinander und der zeitlichen Begrenztheit ver-
schiedener Aktionen und Programme, die stets neu ini-
tiiert und aufgestellt werden, müssen Institutionen und
Initiativen werden, die tatkräftig und verlässlich arbei-
ten, damit sie nachhaltige Wirkung entfalten können.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, es ist ein bedauernswerter
Zustand, dass nach einer Schreckensmeldung in den Me-
dien die öffentliche Erschütterung zwar groß ist, aber
selten lange anhält. Es ist ein bedauernswerter Zustand,
dass engagierte Menschen Projekte aufbauen, Netz-
werke installieren und dass, kaum haben diese begon-
nen, zu arbeiten und zu funktionieren, die Förderung
ausläuft und die Projekte enden. Diese Zyklen medialer
Konjunktur und kurzfristigen staatlichen Engagements
gilt es zu durchbrechen.

Über die genaue Form der Unterstützung und auch
der Finanzierung der Bundesprogramme – ich persönlich
plädiere dafür, dass wir endlich eine Bundesstiftung ein-
richten –

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

wird man trefflich streiten können. Wichtig aber ist ein
Konsens über deren Notwendigkeit. Eine fraktionsüber-
greifende Arbeitsgruppe Antisemitismus hat bereits gut
zusammenarbeitet und sollte sich jetzt daranmachen, ei-
nen gemeinsamen Antrag in dieser Richtung zu erarbei-
ten.

Der Beschluss von 2008 hat nichts von seiner Aktua-
lität eingebüßt, wie wir immer wieder neu auf erschre-
ckende Weise sehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Er ist zu erneuern und mit den Erkenntnissen dieses Be-
richts anzureichern und umzusetzen. Wie 2008 ist es
auch heute wünschenswert und dringend erforderlich,
dass der Bundestag geschlossen Gesicht zeigt, dass ge-
meinsam eine regelmäßige Berichterstattung über antise-
mitische und andere Formen der Menschenfeindlichkeit
etabliert wird, dass eine Verstetigung der Bundespro-
gramme festgelegt wird und wir allen Menschen in
Deutschland zeigen: Wir nehmen diese moralische und
politische Herausforderung ernst. Wir tolerieren antise-
mitische Menschenfeindlichkeit nicht, und wir stehen
dafür nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten ein –
nicht punktuell, nicht zeitlich begrenzt, sondern fortwäh-
rend.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~