~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   26.11.2009  17007.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Ver-

teidigungsminister, Sie haben in den letzten Tagen und
Wochen notwendige sicherheitspolitische Debatten an-
gestoßen. Aber Sie waren manchmal, glaube ich, relativ
voreilig oder sind über das Ziel hinausgeschossen. Ich
möchte Sie zitieren, als Sie in Washington über die Aus-
landseinsätze gesprochen haben: „Was heute eine Aus-
nahmesituation ist, muss zur Selbstverständlichkeit wer-
den.“ Herr Verteidigungsminister, ich sage Ihnen für die
SPD-Fraktion: Auslandseinsätze sind für uns keine
Selbstverständlichkeit. Sie stellen eine Ausnahme in
Momenten dar, in denen die Sicherheit nicht anders her-
gestellt werden kann und Diplomatie und Prävention
versagt haben. Das ist die Schlussfolgerung, die wir So-
zialdemokraten in der Regierung in den letzten Jahren
verantwortungsvoll mitgetragen haben. Das leitet sich
auch aus der Charta der Vereinten Nationen ab.

(Beifall bei der SPD)

Ich halte Ihre Auffassung für fatal. Die Außenpolitik
Deutschlands wird nicht dadurch normaler, dass man
sich auf das Militärische bezieht, im Gegenteil. Ich
glaube, die Schlussfolgerungen aus der historischen Ver-
antwortung Deutschlands müssen andere sein. Ein Ver-
teidigungsminister, der sagt, dass es sich bei Auslands-
einsätzen nicht um eine Ausnahmesituation, sondern um
eine Selbstverständlichkeit handele, muss natürlich si-
cherstellen, dass die Bundeswehr für alle Auslandsein-
sätze ausreichend gerüstet ist und insbesondere für eine
entsprechende psychologische Begleitung der Soldatin-
nen und Soldaten, die wir in Auslandseinsätze schicken,
sorgen.

Ich sage Ihnen als Abgeordneter – ich glaube, ich
spreche hier für das gesamte Haus –: Auslandseinsätze
sind eine Gewissensentscheidung. Sie können für den
einzelnen Abgeordneten nicht zu einer Selbstverständ-
lichkeit werden. Das wird nach meinem Dafürhalten zu-
mindest für meine Fraktion auch in Zukunft so sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bei der damaligen Abstimmung über den UNIFIL-
Einsatz haben wir uns gefragt: Können wir diesen Ein-
satz verantworten? Meine Fraktion ist damals mehrheit-
lich zu der Schlussfolgerung gekommen – im Gegensatz
zum Kollegen Westerwelle, der Oppositionsführer
war –, UNIFIL zu unterstützen, weil es sich hier um ver-
antwortungsvolle Politik im Nahen Osten handelt. Die
SPD-Bundestagsfraktion steht mehrheitlich weiterhin zu
diesem Einsatz.

Herr Kollege Westerwelle, Sie waren damals gegen
diesen Einsatz.

(Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister:
Nein!)

Ich kann mich noch gut an die Debatte von vor drei Jah-
ren erinnern. Ich glaube, es war Ihrem innenpolitischen
Tunnelblick gegenüber der damaligen Regierung ge-
schuldet, dass Sie gesagt haben: Wir schicken im Rah-
men dieses Mandates keine deutschen Soldaten. – Ich
habe das damals für falsch gehalten. Jetzt stehlen Sie
sich aus der Verantwortung, die Sie übernommen haben,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

indem Sie plötzlich sagen. Ja, wir machen das, und zwar
bis zum 30. Juni 2010. – Aber das ist ein willkürlicher
Termin; denn erst im September nächsten Jahres wird
der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen wieder über
die Verlängerung entscheiden. Was Sie machen, weicht
von der bewährten Praxis aller Vorgängerregierungen ab.
Das ist keine Kontinuität. Sie stehlen sich aufgrund Ihrer
früheren Haltung, die jetzt nur noch mit Ihrer damaligen
innenpolitischen Blickrichtung nachvollziehbar ist, aus
der Verantwortung. Ich zumindest glaube, Sie drücken
sich um eine klare Entscheidung. Sie überantworten dem
Bundestag nur die Zustimmung zu einem halben Man-
dat. Das wird der Aufgabe der Bundesregierung und der
Aufgabe eines Außenministers, der in der Kontinuität
stehen will, nicht gerecht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich kann mich auch an die Debatte erinnern, als die
Bundeskanzlerin hier vor drei Jahren erklärt hat, dass
sich die Bundesregierung an UNIFIL beteiligen wolle,
weil es dabei um die Sicherheit Israels gehe. Alleine mit
der Begründung, UNIFIL diene der Sicherung israeli-
scher Interessen im Nahen Osten, hat sich damals die
Bundeskanzlerin bereit erklärt, an UNIFIL teilzuneh-
men. Ich frage die Bundesregierung: Erlischt diese Ver-
pflichtung am 30. Juni 2010? Warum erlischt sie nicht
am 2. Juli 2010? Können wir dieses Datum wirklich so
setzen, wie Sie das gemacht haben? Ich glaube, dabei ist
Willkür im Spiel.

Mich interessiert, ob Sie vor wenigen Tagen mit den
israelischen Kolleginnen und Kollegen möglicherweise
über diese Frage gesprochen haben. Wir zumindest hö-
ren aus Israel, dass es dort Fragen und Verunsicherung
gibt, und zwar zu Recht. Israel hat erkannt, dass das
UNIFIL-Mandat ein gutes Mandat gewesen ist, dass es
Israel in dieser Situation geholfen hat, den brüchigen
Waffenstillstand zwischen dem Libanon und Israel zu si-
chern. Auch gegenüber dem Libanon war das ein ganz
wichtiges Mandat gewesen. Sie übergehen das und wer-
den insbesondere der Verpflichtung, die die Bundes-
kanzlerin noch vor kurzem im US-amerikanischen Kon-
gress ausgesprochen hat, mit dem hier vorgelegten
Antrag nicht gerecht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Außenminister, Sie sind mit den Worten angetre-
ten: Ich arbeite im Sinne der europäischen Partner. Wir
haben das immer unterstützt; das habe ich hier auch vor
14 Tagen erklärt. Aber was sagen Sie denn eigentlich in
Italien, Spanien, Frankreich und Belgien? Haben Sie ge-
sagt, dass unser Einsatz am 30. Juni 2010 endet? Haben
Sie in Paris erklärt, dass dann die Franzosen mehr Solda-
ten schicken müssen? Diese entscheidenden Fragen
müssen Sie im Zusammenhang mit einer glaubwürdigen
Außenpolitik gegenüber den europäischen Partnern klä-
ren. Das haben Sie heute nach meinem Dafürhalten nicht
getan.

Ich will Ihnen eines sagen: Für uns – deswegen habe
ich das an den Anfang gestellt – müssen Auslandsein-
sätze immer in eine politische Strategie eingebettet sein.
Wir haben damals dem UNIFIL-Mandat zugestimmt,
weil wir es als Chance gegenüber dem Staate Libanon
gesehen haben, ihm Integrität und Souveränität zu signa-
lisieren. Israel hat die Seeblockade aufgehoben. Es hat
damals ganz wichtige Entwicklungen gegeben, zum Bei-
spiel als der damalige Außenminister Steinmeier die Tür
nach Syrien etwas weiter aufgestoßen hat. Das hat ge-
holfen, dass es Botschafteraustausche zwischen dem Li-
banon und Syrien gegeben hat. Ich finde, das sind her-
vorragende Fortschritte, die wir jetzt nicht einfach aufs
Spiel setzen dürfen, insbesondere wenn es um UNIFIL
geht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich erinnere an Folgendes: Auch die arabischen Staa-
ten und Regierungen haben erkannt, dass Syrien ein
ganz wichtiger Partner ist. Der saudi-arabische König
hat alles daran gesetzt, mit dem syrischen Präsidenten
Assad zu einem zumindest pfleglicheren Umgang zu
kommen, als das in der Vergangenheit der Fall gewesen
ist. Gerade gegenüber dem Libanon wäre es wichtig,
dass sich Deutschland klar für ein Mandat ausspricht,
um diese Politik im Nahen Osten zu unterstützen. Ich
habe gesagt: Insbesondere Israel wird eine Menge Fra-
gen stellen, wenn ihm klar wird, dass dieses Mandat für
uns am 30. Juni 2010 endet.

Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Die Bundesre-
gierung hat mit diesem Antrag schlecht gearbeitet. Ihr
Antrag wird den außenpolitischen Herausforderungen
nur unvollkommen gerecht. Sie ziehen auch nicht die
richtigen Schlussfolgerungen. In Ihrem eigenen Antrag
steht, dass UNIFIL bisher „ein wesentlicher Stabilisie-
rungsfaktor“ für das gesamte Umfeld, aber gerade auch
für den Libanon gewesen ist. Deswegen wäre es besser
gewesen, Sie hätten gesagt: Wir müssen das UNIFIL-
Mandat weiter wahrnehmen, auch aus Respekt gegen-
über dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Zudem
hätten Sie deutlich sagen müssen: Wir unterstützen die
libanesische Regierung.
Das ist eine neue Regierung. Es ist ein Wagnis, das in
diesem Land eingegangen worden ist. Ich glaube, wir
sind das dem Libanon schuldig, der damals ein Failing
State gewesen ist. Die Libanesen versuchen, sich wieder
aus diesem Sumpf zu befreien und alles zu offerieren,
dass Deutschland in dieser sehr schwierigen Situation
hilft. Deswegen wäre ein klares und deutlicheres Signal
besser als eine willkürliche Befristung gewesen.

Zum anderen – das ist meine Bitte an Sie –: Wenn Sie
in der Kontinuität der deutschen Außenpolitik aller Vor-
gängerregierungen stehen, dann kümmern Sie sich stär-
ker um Syrien! Versuchen Sie, Syrien stärker am Frie-
densprozess im Nahen Osten zu beteiligen, Syrien
stärker zu integrieren. Da muss man sich vielleicht ge-
gen die Kanzlerin durchsetzen. Das hat der frühere Au-
ßenminister Frank-Walter Steinmeier getan. Ich glaube,
es wäre gut, insbesondere die türkische Regierung in
dieser schwierigen Situation, in der sie sich sowohl ge-
genüber Israel als auch gegenüber dem Iran und dem ge-
samten Umfeld befindet, durch wichtige Beiträge zu un-
terstützen. UNIFIL wäre das richtige außenpolitische
Instrument gewesen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemo-
kraten stehen zum Mandat für UNIFIL. Der Sicherheits-
rat hat einen klaren Beschluss gefasst. Ich bitte Sie, Ihren
Antrag nachzubessern. Versuchen Sie das in den Bera-
tungen im Auswärtigen Ausschuss und im Verteidi-
gungsausschuss. Ich sehe konstruktiven Gesprächen mit
meiner Fraktion entgegen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   17.03.2010  17030.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die eine oder andere Diskussion, die wir hier gerade ge-
führt haben, entspricht nicht meiner Debattenkultur.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Zugleich finde ich aber auch, dass Sie, Herr Außen-
minister, heute eine Chance verpasst haben. Sie hätten
auf die Nachfragen, die in den letzten Tagen gestellt
worden sind, durchaus antworten können. Sie hätten
auch genug Redezeit gehabt, insbesondere weil ich
glaube, dass die drei Punkte, die Sie angeführt haben,
Sie nicht so stark bedrängt haben, dass Sie nicht auf die
drängenden Fragen, die in den letzten Tagen immer wie-
der gestellt worden sind, hätten antworten können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich fand auch manches bizarr, insbesondere, dass Sie
am Sonntag gesagt haben, Ihnen werde man den Schneid
nicht abkaufen. Ich will Ihnen den Schneid nicht abkau-
fen. Darauf kommt es gar nicht an. Ich hätte auch diesen
Duktus nicht gewählt. Der entscheidende Punkt ist doch
einfach, dass in den letzten Wochen und Monaten so
viele unterschiedliche Fragen mit Ihnen, aber auch mit
dem Amt in Verbindung gebracht worden sind, dass
diese Diskussion notwendig gewesen ist und die offenen
Fragen sozusagen nach Antworten schreien. Ich glaube,
Sie hätten heute antworten sollen. Ich habe das erwartet.
Ich hätte es auch deswegen besser gefunden, weil ich
glaube, dass diese Empörungsrituale, die Sie in den letz-
ten Tagen immer wieder aufzuführen versucht haben,
letztendlich wieder auf Sie zurückfallen werden.

Sie haben sich darüber beschwert, dass die Opposi-
tion eine entsprechende Debatte geführt hat, als Sie im
Ausland gewesen sind. Ich hätte mich zuerst einmal an
meinen Koalitionspartner gewandt und gefragt, was
denn in den Generalsekretär Dobrindt gefahren sei, als er
über die „Abwrackprämie für Taliban“ gesprochen hat,
als es um die Afghanistanstrategie ging, als er Sie in die
Türkei begleitet hat und Aussagen getätigt hat, die von
uns mit Sicherheit niemals gekommen wären. Ich wäre
also vorsichtig bei diesen Fragen.

Nun wollen zum Beispiel Herr Lindner und Ihre Frak-
tionsvorsitzende Ihnen beispringen, indem sie sagen, das
alles schade der Demokratie bzw. der politischen Kultur.
Aber, Herr Außenminister, wo kommen wir hin, wenn
Sie die Ordnung des Staates so mit Ihrer Person identifi-
zieren, dass Sie auch die Kritik, die an Ihnen persönlich
geübt wird, mit Ihrem Amt verbinden?

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich muss Ihnen sagen: Wenn etwas der Demokratie ge-
schadet hat, dann waren es die Parteispenden und eine
Haushaltspolitik, die sich möglicherweise von diesen
Parteispenden abgeleitet hat. Das müssen Sie verantwor-
ten. Ich finde, das schadet der Demokratie mehr als die
Frage nach Aufklärung und Transparenz in diesem Bun-
destag.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Herr Außenminister, ich hatte Ihnen in der Debatte,
die wir anlässlich der Einbringung des Haushalts geführt
haben, Kooperation angeboten. Das finde ich auch wei-
terhin richtig. Wir haben dies auch im Falle Afghanis-
tans getan. Es wird in den nächsten Wochen und Mona-
ten sicherlich genügend Themen geben, bei denen die
Opposition, zumindest die SPD-Fraktion, mit Ihnen in
ein Gespräch inhaltlicher Art eintreten will. Aber dazu
möchten wir wissen: Wo wollen Sie eigentlich hin mit
dieser Außenpolitik? Eine Antwort auf diese Frage hat in
den letzten 140 Tagen gefehlt.

Ich war zum Beispiel wirklich enttäuscht, dass Sie es
nicht geschafft haben, der neuen europäischen Außen-
ministerin – Herr Stinner und Herr Frankenhauser, Sie
haben eben darüber gesprochen – einmal beizuspringen.
Was macht diese Kollegin in den letzten Tagen durch?
Sie wird auf europäischer Ebene sozusagen gemobbt,
weil sie es beispielsweise nicht schafft, am Wochenende
drei Termine wahrzunehmen, und stattdessen bei ihrer
Familie sein will. Ich finde, es gehört, auch innerhalb
Europas, zum guten Ton, sich vor diese Institution zu
stellen und den Europäischen Auswärtigen Dienst zu un-
terstützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ein anderer Punkt ist von Kollegin Müller angespro-
chen worden. Ich finde es erschreckend, dass Sie, der Sie
sich damals in der Opposition gegen UNIFIL ausgespro-
chen haben, es heute nicht schaffen, über Ihren Schatten
zu springen und in der Funktion des Außenministers
dem libanesischen Ministerpräsidenten gegenüberzutre-
ten und ihm zu sagen, dass wir darüber noch einmal
nachdenken und unter Umständen nach der Sommer-
pause ein erneutes Mandat dafür einbringen. Denn der li-
banesische Ministerpräsident hat doch, als er hier zu Be-
such war, händeringend darum gefleht, dass Deutschland
sich nicht aus dem Mandat verabschiedet, weil er Angst
hat, dass dann der Nahostprozess, von dem man nicht
mehr wirklich sprechen kann, nicht mehr für Libanon
gilt. Auch das haben Sie nicht getan. Ich würde mir wün-
schen, Sie wären an dieser Stelle wirklich Außenminis-
ter.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie haben es der Kanzlerin überlassen, den Siedlungs-
bau zu kritisieren. Ich fand das, was Sie heute hierzu ge-
sagt haben, wachswindelweich; das sage ich an beide
Parteien gerichtet. Ich meine, man muss ganz offen ge-
genüber der israelischen Regierung zum Ausdruck brin-
gen, dass die Palästinensische Autonomiebehörde nir-
gendwo baut, sondern im Grunde genommen daran
gehindert wird, ihre Arbeit zu tun. Das sind Dinge, die
ein deutscher Außenminister ansprechen muss und auch
darf, insbesondere in der konkreten Verantwortung ge-
genüber Israel. Auch dazu habe ich heute kein Wort ge-
hört.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dann rühmen Sie sich immer, Sie wären sozusagen
der Erfinder von Abrüstung und Rüstungskontrolle.
Herr Außenminister, Sie wissen, dass wir zurzeit über ei-
nen gemeinsamen Antrag zu Abrüstung und Rüstungs-
kontrolle verhandeln, weil uns viel daran liegt, dass die
Überprüfungskonferenz zum Atomwaffensperrvertrag in
New York ein Erfolg wird. Ich finde es richtig, dass der
Bundestag sich hierzu zusammensetzt. Aber ich sage Ih-
nen: Es ist zu wenig, zum Beispiel nur den Abzug der
taktischen Atomwaffen zu fordern, wenn man nicht
gleichzeitig mit seinen europäischen Kollegen darüber
spricht. Denn sonst sagen vielleicht plötzlich andere Re-
gierungen: Wenn die Atomwaffen aus Deutschland ver-
schwinden, nehmen wir die ganz gerne. – Das gehört
nicht zu einer klugen Abrüstung und Rüstungskontrolle,
sondern das verlagert nur das Problem.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen wäre ich Ihnen wirklich dankbar, wenn Sie
Manns genug wären, diese Diskussion auch auf die euro-
päische und die NATO-Ebene zu verlagern.

Der zweite Punkt im Zusammenhang mit Abrüstung
und Rüstungskontrolle betrifft den immer noch ausste-
henden Vertrag zwischen den USA und Russland über
den Abbau strategischer Atomwaffen. Ich glaube, die
brauchen ein bisschen Feuer bei dieser Diskussion bzw.
Unterstützung. Ich sage Ihnen: Wir bauen ein riesengro-
ßes Problem auf, wenn wir die Raketenabwehr nicht mit
Abrüstung und Rüstungskontrolle verbinden. Dies zu
tun, ist eine ganz wichtige Aufgabe. Die Frage, wie man
das erreichen kann, beantworten Sie in Ihrer Funktion
als deutscher Außenminister aber nicht.

Der letzte Punkt. Die konventionelle Abrüstung und
Rüstungskontrolle stehen vor einer großen Herausforde-
rung. Wir von der SPD haben Ihnen angeboten, den ange-
passten Vertrag im Deutschen Bundestag sofort zu ratifi-
zieren, wenn Sie ihn vorlegen. Dadurch könnte man zu
einer weiterführenden Diskussion kommen. Diese Auf-
gabe haben Sie zu erfüllen. Auch die Fragen zu der
deutsch-russischen Modernisierungspartnerschaft schreien
danach, dass sich der Außenminister damit beschäftigt.

Ich glaube, Ihr Problem ist, dass Sie nach 140 Tagen
noch immer nicht im Amt angekommen sind. Ihr Augen-
merk gilt zuerst Ihnen selbst und dann der Außenpolitik.
Ich glaube, das ist die falsche Reihenfolge.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   26.03.2010  17035.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auch ich freue mich über den gemeinsamen
Antrag der vier Fraktionen. Ich würde gern das Augen-
merk auf die Kolleginnen und Kollegen sowie die Mitar-
beiter des Auswärtigen Amtes richten; denn sie haben
einen wichtigen Bericht über Abrüstung und Rüs-
tungskontrolle vorgelegt. Ich finde, sie verdienen nicht
nur Aufmerksamkeit, sondern auch Respekt für die Ar-
beit, die sie bei der Erstellung dieses Berichts geleistet
haben. Ich freue mich, dass wir auf der Grundlage dieses
Berichtes in den nächsten Wochen und Monaten weiter
diskutieren können.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Herr Außenminister, Sie haben zu Recht gesagt, wir
hätten mit dem heutigen Tag einen guten Zeitpunkt ge-
wählt, weil wir uns offensichtlich in den nächsten Tagen
einem Vertrag über die Begrenzung der strategischen
Atomwaffen näherten. Das ist ein wichtiger Schritt.
Aber nun kommt auf den amerikanischen und den russi-
schen Präsidenten die große Aufgabe zu, im amerikani-
schen Senat und in der Duma um Zustimmung zu wer-
ben. Ich appelliere an den Deutschen Bundestag und die
Bundesregierung, zum Beispiel bei Gesprächen mit Se-
natoren in Washington für diesen Vertrag zu werben, um
deutlich zu machen, dass es im deutschen und im euro-
päischen Interesse liegt, wenn die amerikanischen Kolle-
ginnen und Kollegen diesen Vertrag schnellstmöglich ra-
tifizieren. Wir vom Deutschen Bundestag werden das
tun. Es wäre gut, wenn die Bundesregierung dem folgte.

(Beifall bei der SPD)

Ich habe in der bisherigen Debatte ein bisschen den
Beitrag Europas zu Abrüstung und Rüstungskontrolle
vermisst. Ich finde, Europa kann eine Menge dazu lie-
fern. Ich wünsche mir – wahrscheinlich stehen die Ver-
handlungen noch nicht vor dem Abschluss –, dass die
27 Mitglieder der Europäischen Union gemeinsam nach
New York fahren und dort eine gemeinsame Verabre-
dung zur Überprüfungskonferenz einbringen. Das wäre
ein wichtiges Signal; denn unter diesen Staaten wären
zwei Kernwaffenstaaten als ständige Mitglieder des Si-
cherheitsrates. Das wäre ein entscheidender Beitrag Eu-
ropas, die Überprüfungskonferenz zum Erfolg zu führen.
Die Bundesregierung täte gut daran, bis zum Schluss in-
tensiv daran zu arbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir unterstützen Sie, Herr Bundesaußenminister,
wenn Sie sagen, dass wir eine Universalisierung des
NPT-Vertrages brauchen. In der Tat fehlen noch immer
Staaten in diesem Vertrag. Wir müssen alles daransetzen,
auf der NPT-Konferenz die letzten Widerstände zu bre-
chen und diesen Vertrag zu einem Erfolg der internatio-
nalen Politik zu machen. Ich glaube, gerade die neue Be-
auftragte der Europäischen Union, Frau Ashton, sollte
darüber nachdenken, ob sie der Abrüstung und Rüs-
tungskontrolle mit einer eigenen Organisationseinheit im
Europäischen Auswärtigen Dienst eine stärkere Be-
deutung geben sollte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Lissabon-Vertrag enthält Hinweise, dass das eine
oder andere im Bereich des Militärischen aufgegriffen
worden ist. Mir behagte es aber viel mehr, wenn dies
auch die Abrüstung und Rüstungskontrolle beträfe.

Ich möchte auf Rüstungskontrolle und Abrüstung als
Instrumentarium der Politik aufmerksam machen. Die-
ses Instrument ist kein Selbstzweck – darauf wurde
schon hingewiesen –, sondern dient der Kooperation und
dem Dialog. Wir haben dieses Instrument richtigerweise
und klugerweise auch während des Kalten Krieges ein-
gesetzt; denn es war sozusagen der erste Gesprächska-
nal, der sich zwischen den Blöcken entwickelt hat. Die
europäischen Staaten, aber auch andere, die vom Ende
des Kalten Krieges profitiert haben, sollten andere Re-
gionen ermutigen, das Instrument der Abrüstung und
Rüstungskontrolle zu nutzen, um die notwendigen Dia-
logstrukturen in den Regionen wirksam zu machen. Was
beobachten wir? Um uns herum gibt es in der Welt die
größte Aufrüstung. Der SIPRI-Bericht hat darauf hinge-
wiesen. Sie haben eben an den Doppelcharakter erinnert.
Aber der entscheidende Aspekt wird sein, Abrüstung
und Rüstungskontrolle sozusagen zur politischen Leit-
kultur in den Regionen weltweit zu machen. Ich finde,
dazu hätten wir eine Menge beizutragen. Wir dürfen
nicht nur Empfehlungen geben.

Wenn wir über die Universalisierung von Abrüstungs-
verträgen sprechen, möchte ich daran erinnern, dass
noch nicht alle Staaten den wichtigen Vertrag über das
Verbot von Streubomben unterzeichnen haben. Dieser
Vertrag ist ein ganz wichtiger Meilenstein, den wir in
den letzten Jahren erreicht haben. Ich ermutige Sie, an-
dere Staaten darauf hinzuweisen. Es darf nämlich keine
Ausnahmetatbestände im Bereich von Abrüstung und
Rüstungskontrolle geben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Das gilt dann natürlich auch für andere Staaten, die
sich zum Beispiel das Recht herausnehmen, im Bereich
der Urananreicherung eigene Rechte für sich zu rekla-
mieren. Auch das müssen wir hier ganz offen benennen.
Dazu zählt zum Beispiel Brasilien.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Es entsteht nach meinem Dafürhalten eine große Gefahr,
wenn es nicht gelingt, diese Sonderrechte zu beseitigen.
Ich finde, dafür müsste auch die Bundesregierung zu-
sammen mit den europäischen Partnern eine Menge tun.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt nennen, über
den wir zwar nicht so stark diskutiert haben, den ich aber
für höchstgefährlich halte. Die Volksrepublik China hat
dokumentiert, dass sie in der Lage und auch bereit ist,
Satelliten abzuschießen. Sie denkt im Zusammenhang
mit dem Weltraum auch die militärische Komponente.
Das ist eine große Gefahr und große Herausforderung.
Ich weiß, dass andere Staaten – die USA und Russland –
den Weltraum natürlich auch bereits für das Militär ent-
deckt haben, aber dass allein dieses Dokument gezeigt
worden ist, wonach auch die Volksrepublik China dazu
bereit ist, gibt eine Menge zu denken. Ich glaube, wir
sollten diese Besorgnis in Gesprächen auch mit der
Volksrepublik China immer wieder deutlich machen.

(Beifall der Abg. Uta Zapf [SPD])

Ich unterstütze das, was viele meiner Vorrednerinnen
und Vorredner gesagt haben. Die NATO muss wieder
ein Forum für den Dialog über Abrüstung und Rüstungs-
kontrolle werden.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)

Das ist nicht die Erfindung dieser Bundesregierung, son-
dern aller Bundesregierungen. Wir haben immer dafür
plädiert – und ich bin damals froh darüber gewesen, dass
Frank-Walter Steinmeier und der norwegische Außen-
minister vorgeschlagen haben –, dieses Forum innerhalb
der NATO zu entwickeln. Sie greifen das auf; ich finde
das richtig. Ich glaube, innerhalb des Bündnisses gibt es
dann auch eine Menge zu tun.

Herr Bundesaußenminister, ja, wir unterstützen Sie
darin, die taktischen Atomwaffen aus Deutschland und
auch aus den anderen Ländern zu bringen. Das muss
man gemeinsam tun. Das kann dieses Parlament mit die-
sem wichtigen Antrag nicht allein, das kann man nur mit
den Partnern insgesamt erreichen.

Ich bitte Sie, dann gleichzeitig auch eine Gefahr mit-
zubenennen, die entsteht, wenn sich andere Staaten in
Europa melden und sagen: Na ja, dann nehmen wir diese
Waffen einmal in unsere Länder auf. Auch das müssen
wir diskutieren. Ich hätte mir schon gewünscht, dass Sie
zu den Plänen der US-Regierung, diese Waffen mögli-
cherweise auch zu modernisieren, Stellung genommen
hätten. Auch das ist nach meinem Dafürhalten eine He-
rausforderung für Ihre ambitionierte Politik, die takti-
schen Atomwaffen aus Deutschland und aus Europa zu
bringen; denn die Herkulesaufgabe wird doch eigentlich
erst dann bewältigt sein, wenn es uns gelingt, auch Russ-
land zu überzeugen, die taktischen Atomwaffen einer
Verhandlungslösung zuzuführen. Das ist doch das große
Problem, und daran sollten wir gemeinsam arbeiten.

(Beifall des Abg. Roderich Kiesewetter [CDU/
CSU])

Damit komme ich zu einer weiteren Herausforderung
in diesem Zusammenhang. Die Raketenabwehr lastet
sozusagen – das haben wir bei den Gesprächen zwischen
den USA und Russland doch gemerkt – wie ein Stein auf
der Abrüstung und Rüstungskontrolle. Deswegen unter-
stützen wir nicht nur das, was Sie gesagt haben, nämlich
die partnerschaftliche Öffnung hinsichtlich der Raketen-
abwehr, sondern ich glaube, ein wichtiger Bestandteil
muss sein, die Raketenabwehr zu einem Teil von Abrüs-
tung und Rüstungskontrolle zu machen.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gemeinsam!)

Wir werden keinen ABM-Vertrag mehr erreichen,
aber ich finde, wir werden immerhin einen Dialog über
die Raketenabwehr eröffnen müssen, weil das, was wir
als defensiv betrachten, andere Staaten möglicherweise
als zusätzliche, begleitende Offensivoption ansehen.

(Beifall der Abg. Uta Zapf [SPD])

Ich glaube, das ist die große Gefahr, der wir auch durch
Abrüstung und Rüstungskontrolle begegnen müssen.

Ich komme zum Schluss. Der Iran hat hier in der Dis-
kussion immer wieder eine Rolle gespielt. Das, was dort
im Iran im Hinblick auf eine möglicherweise militäri-
sche Nutzung der Atomenergie geschieht, ist in der Tat
eine große Gefahr. Ich glaube, wir haben im Deutschen
Bundestag oft auch gemeinsam dafür appelliert, dass es
eine politische Lösung geben muss. Frau Hoff, ich danke
Ihnen dafür, dass Sie dies noch einmal ausdrücklich be-
tont haben.

Ich will nur noch einmal daran erinnern: Wir dürfen
nicht alles, was in den letzten Tagen auch aus dem Iran
zu hören war, einfach beiseiteschieben. Ich finde schon,
dass wir das, was Teheran auf den Tisch gelegt hat, noch
einmal ernsthaft prüfen sollten.

(Beifall des Abg. Jan van Aken [DIE LINKE])

Vielleicht sollte eine Eins-zu-eins-Begleitung dieses
Konzepts erfolgen. Es wäre fatal, wenn sich bei uns der
Eindruck vermitteln würde, dass es hinsichtlich einer
Verhandlungslösung jetzt sozusagen reicht. Wir brau-
chen die Verhandlungslösung in Zukunft. Wir brauchen
eine politische Lösung und nicht nur eine Drohkulisse.
Deswegen glaube ich, Abrüstung und Rüstungskontrolle
können uns bei der Lösung dieses Konfliktes helfen.

Die Errichtung atomwaffenfreier Zonen ist ange-
sprochen worden.

Wenn wir darüber sprechen, wie man es schaffen
kann, dass die Welt in Zukunft ohne Atomwaffen aus-
kommt, dann müssen wir – das will ich deutlich machen –
auch einen entsprechenden Appell an Israel richten. Das
zu sagen, gehört nach meinem Dafürhalten zu einer ehr-
lichen Debatte dazu.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich glaube, wir sollten den Mut aufbringen, auch dies zu
diskutieren. Die US-Administration hat es getan. Europa
könnte das auch tun.

Diese Abrüstungsdebatte ist gut. Die deutsche Außen-
politik darf sich allerdings nicht in Abrüstung und Rüs-
tungskontrolle erschöpfen. Ich würde mir wünschen,
wenn mehr kommt. Wir haben Ihnen Angebote gemacht.
Wir werden auch in Zukunft weiter über den richtigen
Weg streiten.

Vielen Dank und alles Gute.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Leider müssen wir erneut – dies war häufig im Hinblick
auf den Nahen Osten so – über einen traurigen, schmerz-
haften und weitreichenden Vorfall reden. Nachdem end-
lich indirekte Gespräche zwischen Israel und Palästina
unter Vermittlung der USA in Gang gekommen waren,
hat der Einsatz von Gewalt wieder vieles infrage gestellt.
Ich sage von dieser Stelle aus eindeutig in Richtung Iran:
Wenn es, wie es der Iranische Rote Halbmond angekün-
digt hat, zu einem solchen Schiffskonvoi – unter Um-
ständen mit Begleitung von Revolutionsgarden – kom-
men wird, trägt dies zu einer nachhaltigen Eskalation im
Nahen und Mittleren Osten bei. Wir sagen klar: Dies leh-
nen wir ab. Wir bitten, die Konsequenzen zu bedenken.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Herr van Aken, auch wir beklagen die Toten. Ich hätte
mir aber gewünscht, Sie hätten auch an die Verletzten
auf beiden Seiten erinnert. Auch dies gehört zur Realität
bei diesem schrecklichen Vorfall.
Ich weiß, vieles ist noch ungewiss. Aber schon heute
lässt sich sagen: Weder ist durch diesen Einsatz die Si-
cherheit Israels gestärkt noch ist die humanitäre Situa-
tion im Gazastreifen verbessert worden. Beides ist nicht
erreicht worden. Ich bedauere, dass die Menschen im
Gazastreifen, die so dringend Hilfe brauchen, wieder
zum Spielball aller Seiten in diesem Konflikt geworden
sind. Ich hätte mir gewünscht, dass man, bevor man eine
solche Aktion unterstützt, die Konsequenzen bedacht
hätte. Sie waren vorhersehbar.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, der Einsatz des israeli-
schen Militärs war unverhältnismäßig und ist nicht zu
rechtfertigen. Dies haben wir von Anfang an gesagt. Ich
möchte in diesem Zusammenhang zwei Punkte anspre-
chen. Die israelische Regierung kann davon ausgehen,
dass die Solidarität insbesondere von Deutschland ge-
genüber Israel unteilbar ist. Aber sie muss über die Kon-
sequenzen ihres Handelns nachdenken und sollte insbe-
sondere den Partnern den Spielraum für ihre Politik nicht
verengen. – Das ist die eine Seite.

Zum Zweiten müssen wir der israelischen Regierung
klarmachen, dass nicht jede Herausforderung von außen
mit Militär beantwortet werden kann und darf. Genau
das Gegenteil ist der Fall. Die israelische Regierung
muss die Politik befördern. Ich habe es schon einmal an
anderer Stelle gesagt: Die Bundeskanzlerin hat die
Worte in Richtung Israel mit guten Absichten gewählt.
Aber ich glaube, dass sie in der israelischen Regierung
missverstanden worden sind. Dies war kein Freifahr-
schein für eine unkluge Politik. Ich hätte mir gewünscht,
man hätte stärker darauf hingewiesen, dass ein solches
Handeln wie jetzt vor der Küste des Gazastreifens nicht
von uns durch solche Worte mit gedeckt ist.

Wir vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion verlangen
eine unabhängige, transparente und internationale Unter-
suchung über den gesamten Verlauf der Aktion. Dies be-
trifft sowohl die Vorbereitung der Aktion, die Einschif-
fung, die Fahrt, aber auch die Erstürmung durch
israelisches Militär. Dies gehört zusammen; ich finde,
das alles muss man sagen. Ich würde mir wünschen, dass
das von allen Seiten so gesehen wird.

Die Abriegelung des Gazastreifens muss aufgehoben
werden. Wir müssen Israel klar sagen, dass die Abriege-
lung das Gegenteil dessen bewirkt hat, was intendiert
war. Man hat weder die Hamas geschwächt, noch hat
man offensichtlich den Waffenhandel in diesem Gebiet
unterbunden, noch hat man den Soldaten Schalit freibe-
kommen. All das sind Dinge, die wir gegenüber Israel
deutlich machen müssen.

Zum Schluss will ich sagen: Wir vonseiten des Deut-
schen Bundestages, aber auch vonseiten der Bundesre-
gierung müssen alles dafür tun, dass UN-Hilfslieferun-
gen in den Gazastreifen zugelassen werden, ob über den
Land- oder den Seeweg. Ich glaube, dass die Europäi-
sche Union einen wichtigen Beitrag dazu leisten kann.
Der Vorschlag, dass das Nahostquartett in diesem Zu-
sammenhang wieder eine Rolle spielen kann, kann mög-
licherweise einen Weg auch für die israelische Regie-
rung bedeuten.

Meine Damen und Herren, ich mache mir Sorgen
über die Rolle der Türkei, nicht so sehr deswegen, weil
das eine oder andere, was jetzt in der öffentlichen De-
batte in der Türkei passiert, möglicherweise eine Rolle
spielt. Wir müssen aufpassen, dass wir von hier aus nicht
die falschen Signale an die türkische Regierung geben.

Die Regierung Erdoğan hat eine Menge Positives für
das Verhältnis zu Israel getan. Dazu zählen die Einla-
dung des israelischen Präsidenten in das türkische Parla-
ment, aber auch die Vermittlungsbemühungen zu Syrien.
Das sollten wir weiter unterstützen; denn wir brauchen
die Türkei in der Bearbeitung des Nahostkonfliktes.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Außenminister, das war heute eine bemerkenswerte
Begründung für UNIFIL. Ich hätte sie mir vor sechs Mo-
naten gewünscht,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

weil die Erkenntnisse, die Sie heute hier noch einmal
vorgetragen haben, nach meinem Dafürhalten bereits vor
sechs Monaten bekannt waren.

Es ist richtig, man muss Auslandseinsätze immer wie-
der messen. Sie waren auch bei uns damals in der SPD-
Bundestagsfraktion umstritten, aber wir hatten auch eine
politische Begründung für dieses Mandat. Was jetzt hier
vonseiten der Bundesregierung präsentiert wurde, ist
nach meinem Dafürhalten ein Novum in der Außenpoli-
tik, weil zum ersten Mal ein Antrag der Bundesregierung
vorgelegt wird, um eine Gesichtswahrung für die FDP
herbeizuführen, die damals in der Opposition wider bes-
seres Wissen gegen diesen UNIFIL-Einsatz stimmte.
Damals waren Sie in der Opposition und hatten einen in-
nenpolitischen Tunnelblick auf diese Auslandseinsätze.
Ich halte es für fatal, dass Sie jetzt im Umkehrschluss
diese sechs Monate dafür genutzt haben, sozusagen die
falschen Signale in die Region zu senden, insbesondere
wenn es um eine verlässliche deutsche Außenpolitik
geht.

Sie haben den Evaluierungsprozess des Generalsekre-
tärs der Vereinten Nationen angesprochen. Ja, das ist rich-
tig; aber dann hätten Sie auch bemerken müssen, dass der
Generalsekretär der Vereinten Nationen gesagt hat: Jetzt
brauche ich, weil diese Marinemission so wichtig ist, eine
Fregatte und ein Patrouillenboot von Bangladesch, die
zusätzliche Maßnahmen zur Sicherung vor der Küste
durchführen sollen. Welches Bild gibt Deutschland ge-
genüber den Vereinten Nationen an dieser Stelle ab? Ich
halte das für fatal, und ich halte es auch für die falschen
Signale in die Region hinein.

Es ist richtig, die Bedingungen für Auslandseinsätze
müssen geschaffen werden. Wahrscheinlich haben wir in
den vergangenen Jahren zu wenig darüber diskutiert. Ich
glaube, man muss sich daran messen lassen. Aber genau
das ist bei diesem UNIFIL-Mandat nach meinem Dafür-
halten von Anfang an gemacht worden. Es war ein inter-
nationales Mandat. Die Erfolgsaussichten haben sich ab-
gezeichnet. Wir wollten eine politische Dynamik in der
Region erreichen und mit diesem UNIFIL-Mandat ins-
besondere wohl auch die deutschen Interessen wahren.
Es war doch unumstritten, dass die Vereinten Nationen
dieses Mandat wollten und dass die Konfliktparteien vor
Ort dieses Mandat sozusagen erfleht haben. Der libane-
sische Ministerpräsident Hariri war vor einigen Wochen
bei uns und hat gesagt: Machen Sie etwas aus dieser
Mission. – Israel ist für diese Mission gewesen. Ich
finde, genau das haben Sie in den letzten sechs Monaten
aufs Spiel gesetzt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Denn was wurde mit dem UNIFIL-Mandat erreicht?
Das UNIFIL-Mandat hat nach einem heftigen Konflikt,
der in dieser Region möglicherweise ausgeartet wäre,
zum einen eine fragile Waffenruhe gesichert. Das war
wichtig. Zum anderen hat das UNIFIL-Mandat die Sou-
veränität des Libanon gestärkt. Israel hat die Quarantäne
der libanesischen Häfen aufgrund der UNIFIL-Mission
aufgegeben.

Was war das deutsche Interesse? Den Frieden in der
Region mitzuprägen, weil ein kriegerischer Konflikt un-
mittelbare Auswirkungen auf Europa an den europäi-
schen Außengrenzen gehabt hätte. Ich finde, Sie sind vor
sechs Monaten nicht dem nachgekommen, was erforder-
lich gewesen wäre. Mit der Begründung, die Sie heute
abgegeben haben, hätten Sie dieses Mandat bereits vor
sechs Monaten fortsetzen können und hätten nicht zu ei-
ner solchen Unruhe in der Region beigetragen.

Nach Ihrer Reise in die arabische Welt, die ich für
richtig gehalten habe, möchte ich sagen: Ich hatte mir
gewünscht, dass Sie heute die Gelegenheit nutzen, ein-
mal etwas zu Ihrer Außen- und Sicherheitspolitik im Na-
hen und Mittleren Osten zu sagen. Da haben Sie eine
Chance vertan. Es war richtig, diese Reise in die Region
zu machen, insbesondere auch nach Syrien zu reisen. Für
mich stellt sich aber die Frage: Welche Akzente wollen
Sie eigentlich im Nahen und Mittleren Osten als deut-
scher Außenminister und in einer gemeinsamen Außen-
und Sicherheitspolitik der Europäischen Union setzen?
Kein Wort dazu in den vergangenen Monaten. Das halte
ich wirklich für fatal; denn das ist die Krisenregion, um
die wir uns zu kümmern haben. Ich finde, das muss man
dem Deutschen Bundestag, aber auch der deutschen Öf-
fentlichkeit erklären. Es wäre wichtig gewesen, entwe-
der zu sagen: „Ich nehme die Akzente auf, die mein Vor-
gänger Frank-Walter Steinmeier gesetzt hat“ – er hat zum
Beispiel das Tor nach Syrien sehr früh aufgestoßen – oder
zu sagen, was man in dieser Region anders machen
sollte.
Die Herausforderungen stehen doch sozusagen vor
der Tür. Die Herausforderungen in der arabischen Welt
sind immens. Es gibt dort einen sozialen und wirtschaft-
lichen Wandel. Es gibt viele junge Menschen, die nach
Arbeit und sozialer Sicherung schreien, Frauen, die in
ihren Ländern frei werden wollen, die im Grunde ge-
nommen erwarten, von den Werten und Menschenrech-
ten, die wir durchgesetzt haben, zu profitieren. Es geht
insbesondere darum, einen Frieden zu schaffen, der dann
fragil wird, wenn es zu Machtwechseln in den arabi-
schen Ländern kommt. Sie sind doch in Ländern gewe-
sen, wo wir in den nächsten Monaten oder auch Jahren
sehen werden, was das für das eine oder andere Land be-
deutet.

Ich halte es insbesondere für wichtig – das haben wir
heute Mittag anlässlich der Diskussion über Gaza ange-
sprochen –: Wir müssen uns im Deutschen Bundestag
endlich darüber klar werden, wie wir mit neuen politi-
schen Strömungen in der arabischen Welt umgehen wol-
len, insbesondere mit dem politischen Islam. Es ist rich-
tig, dass wir die Hamas für das, was sie im Gazastreifen
tut, kritisieren. Aber dazu gehört genauso, die Hamas
nicht ausschließlich mit dem politischen Islam gleichzu-
setzen. Es gibt in diesem Zusammenhang in Marokko
eine ganz andere Strömung im Vergleich zu anderen
Ländern.

Die Hisbollah als Teil des politischen Islam im Liba-
non gehört mit zur Regierung. Auch darüber sollte eine
Debatte geführt werden. Ein deutscher Außenminister
muss der Öffentlichkeit und dem Parlament darüber Re-
chenschaft ablegen, wie er in den nächsten vier Jahren
mit diesen Herausforderungen umgehen will.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Die Hisbollah, die Mitglied der Regierung im Libanon
ist, hat zum Beispiel offensichtlich etwas zugelassen,
was ich gar nicht erwartet hätte. Mit 12:12 Stimmen hat
sich das Kabinett zwar offensichtlich nicht entscheiden
können, gestern im Sicherheitsrat der Resolution zu Iran
zuzustimmen. Aber was bedeutet das? Das bedeutet
ganz klar, dass die Hisbollah nicht nur der verlängerte
Arm des Iran in dieser Region ist, sondern auch natio-
nale Interessen des Libanon präsentieren will.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Auch dies gehört zu einer ehrlichen Debatte über die
Nahostpolitik, insbesondere wenn wir heute über
UNIFIL diskutieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich finde, diese politischen Diskussionen müssen wir
in den Ausschüssen, die in der nächsten Woche über das
Mandat beraten, führen. Ich würde mich freuen, wenn
Sie zumindest dann Rede und Antwort bezüglich eines
politischen Konzepts für den Nahen und Mittleren Osten
stehen würden.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   01.07.2010  17051.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hätte mir schon gewünscht, dass man ein bisschen von
den vorbereiteten Redemanuskripten abgewichen wäre
und zu der aktuellen Situation,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

dass nämlich auch die Fraktion der Linken einem ge-
meinsamen Antrag zustimmen will – ich begrüße das –,
zumindest das eine oder andere gesagt worden wäre.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kollege Gehrcke, ich weiß um Ihre Arbeit innerhalb
Ihrer Partei. Sie bemühen sich, für die Interessen Israels
im Allgemeinen und auch für die Sicherheitsinteressen
zu werben. Sie haben das gerade in Ihrer Rede noch ein-
mal getan. Ich halte es für einen wesentlichen Fortschritt
im Vergleich zu anderen Legislaturperioden zuvor, wenn
man bei einer so schwerwiegenden Frage hier im Deut-
schen Bundestag zu einem gemeinsamen Konsens
kommt.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es ist
gut, dass es gelungen ist, die vier Fraktionen zusammen-
zuhalten. Das war nicht so einfach. Kollege Mißfelder,
wir haben den einen oder anderen Anruf in dieser Hin-
sicht erhalten. Ein Teil des Problems ist – das wird da-
durch ersichtlich –, dass die unterschiedlichen Gruppen
so stark in ihrer Vorstellung verhaftet sind, dass sie glau-
ben, diesen Konflikt nur aus ihrer Sichtweise heraus lö-
sen zu können, was dazu führt, dass Empathie fehlt.
Umso mehr bin ich froh, dass zwischen diesen vier Frak-
tionen ein Konsens erreicht worden ist.

Es ist richtig, dass die Situation in den letzten Wochen
zu Bewegung geführt hat. Herr Kollege Gehrcke, ich
glaube aber, das ist nicht allein wegen der Gaza-Flottille
erfolgt, sondern wegen dieses schrecklichen Anlasses
und auch wegen des unverhältnismäßigen Einsatzes von
Gewalt in diesem Konflikt, durch den die Gewaltspirale
im Nahen Osten verstärkt wird.
Die israelische Regierung versucht – auch das müssen
wir anerkennen –, in der fragilen Situation, in der sich
ihre Koalition befindet, Schlussfolgerungen zu ziehen.
Es ist richtig, dass jetzt eine Negativliste für den Gaza-
streifen beschlossen worden ist, von der ich hoffe, dass
sie Anwendung finden wird, damit die humanitäre Situa-
tion im Gazastreifen verbessert wird. Wir sollten hier
auch vermerken, dass die ägyptische Regierung versucht
hat, in der schwierigen Situation eine konstruktive Rolle
zu übernehmen.

Ich glaube, wir müssen Israel deutlich machen, dass
durch die Abriegelung des Gazastreifens genau das Ge-
genteil von dem erreicht wird, was Israel eigentlich er-
reichen will.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ging damals um die Befreiung des entführten Solda-
ten Schalit und darum, den Waffenhandel einzuschrän-
ken und die Hamas zu schwächen. All diese Ziele, die
mit der Gaza-Abriegelung erreicht werden sollten, sind
nicht erreicht worden. Herr Staatsminister, es ist die Auf-
gabe der Bundesregierung, dazu beizutragen – das kön-
nen wir aufgrund unserer besonderen Beziehungen zu Is-
rael –, dass dieses Problemfeld endlich von den
politischen Akteuren in Israel erkannt wird. Ich würde
mir wünschen, dass sowohl die Bundeskanzlerin als
auch der Außenminister gegenüber der israelischen Re-
gierung noch aktiver werden würden, als sie das bisher
gewesen sind.

Es ist richtig, dass wir die Rolle der Vereinten Natio-
nen, der Europäischen Union und auch des Quartetts be-
tont haben. Diese haben sich sehr stark aus der Verant-
wortung lösen müssen, weil es nicht genügend
Fortschritte gegeben hat. Wenn das Quartett gerade auf-
grund der Situation im Gazastreifen wieder eine Rolle
spielt, dann stellt sich auch eine neue Herausforderung
für die Europäische Union. Mit den neuen Strukturen in
der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik muss es
gelingen, zwischen Israel und Palästina zu vermitteln
und in Bezug auf den Gazastreifen zu politischen Fort-
schritten zu kommen. Wir können die humanitären Pro-
bleme zum jetzigen Zeitpunkt nicht lösen; wir sollten
aber alles tun, damit die Situation der Menschen, die in
diesem Konflikt von allen in Geiselhaft genommen wer-
den, zumindest verbessert wird. Langfristig wird aber
Hilfe nicht ausreichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Langfristig wird eine Lösung nur gelingen, wenn die
Menschen im Gazastreifen wieder ein wirtschaftliches
Fundament finden. Dazu muss die Privatwirtschaft wie-
der funktionsfähig werden.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin froh, dass es gelungen ist, in dem gemeinsa-
men Antrag zu betonen, dass es nicht reicht, was die is-
raelische Regierung jetzt unternommen hat, wenn auch
der eine oder andere internationale Beobachter eingela-
den werden soll. Die Forderung der Vereinten Nationen
und der Europäischen Union nach einer internationalen
und transparenten Aufklärung, aus der auch Konsequen-
zen gezogen werden müssen, muss erfüllt werden. Das
gilt insbesondere dann, wenn internationales Recht
verletzt worden ist; denn internationales Recht ist die
Richtschnur für das Handeln Deutschlands und der
Europäischen Union, aber auch für das Handeln des de-
mokratischen Staates Israel. Auch er muss sich interna-
tionalem Recht unterwerfen.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Herr Staatsminister, der deutsche Außenminister hat
die Einladung des israelischen Kabinetts angenommen,
in den Gazastreifen zu reisen. Es darf nicht bei einer
Showveranstaltung bleiben. – Sie schütteln den Kopf.
Ich kenne die neuesten Informationen nicht. Vielleicht
sollte ich zurückhaltender formulieren. – Der Besuch
darf keine Showveranstaltung werden. Ich hätte mir ge-
wünscht, dass die israelische Regierung auch andere
europäische Regierungen eingeladen hätte, und zwar so-
wohl solche, die innerhalb der Europäischen Union
große Verantwortung tragen, als auch solche, die eine
kritischere Haltung gegenüber Israel einnehmen, als wir
– ich habe eben über unsere historische Verantwortung
gesprochen – das tun. Auch das wird zu der geforderten
Transparenz gehören. Das müssen wir im europäischen
Rahmen deutlich machen.

(Beifall bei der SPD)

Der Gazastreifen ist das vorherrschende Problem,
über das wir reden. Wir müssen aber auch daran erin-
nern, dass die US-amerikanische Regierung vielleicht
nicht das letzte Mittel, aber eines der letzten Mittel ein-
setzt, um die Gespräche zwischen der Regierung Fajjad
und Präsident Abbas auf der einen Seite und der israeli-
schen Regierung auf der anderen Seite voranzubringen.
Das ist gut. Ich sage aber auch ganz klar: Die Zeit läuft
weg. Es stehen letztlich nur noch ganz wenige Wochen
zur Verfügung. Wir müssen aufpassen, dass wir durch
unsere Politik die Spaltung der palästinensischen Gesell-
schaft nicht noch verstärken.

Deswegen möchte ich auch von dieser Stelle aus noch
einmal appellieren: Ich glaube, dass das Abkommen von
Mekka, das ein wichtiger Punkt für die nationale Ein-
heitsregierung in Palästina gewesen ist, durchaus wieder
auf die Tagesordnung gehört. Wir müssen auch gegen-
über den palästinensischen Fraktionen dafür werben,
dass eine Regierung der nationalen Einheit die einzige
Chance

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

für eine anhaltende und gerechte Friedenslösung in Pa-
lästina ist – und dann auch zum Nutzen Israels.

Zum Schluss will ich noch Folgendes sagen. Wir ha-
ben während der Aktuellen Stunde über die Situation im
Gazastreifen gesprochen, aber auch über die Rolle des
politischen Islam. Ich glaube, wir müssen unsere Rolle
gegenüber der Hamas überdenken und die Frage klären,
wie wir damit umgehen. Wir führen im Grunde genom-
men auf Bitten der israelischen Regierung schon Gesprä-
che mit der Hamas wegen des entführten Soldaten Scha-
lit. Aber wir müssen versuchen, uns aus diesen
Widersprüchen zu befreien. Denn hinter der Hamas
droht, so glaube ich, vielleicht noch eine viel größere
Herausforderung, die wir im Gazastreifen immer wieder
gesehen haben. Deswegen würde ich mir wünschen, dass
wir darüber im Auswärtigen Ausschuss sprechen.

Insbesondere bin ich froh, dass es gestern zu einem
Treffen von Vertretern der türkischen und der israeli-
schen Regierung gekommen ist; denn wir werden die
türkische Regierung weiterhin für eine Vermittlung in
diesem Konflikt brauchen. Ich würde mich freuen, wenn
die Bundesregierung das unterstützen würde.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   15.09.2010  17058.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Bundesaußenminister, es ist, glaube ich,
nicht zu viel verlangt, dass Sie bei Ihrer Haushaltsrede,
die Sie hier über einen gewissen Zeitraum hinweg gehal-
ten haben, zumindest zum Schluss eine halbe Minute
lang über das hätten reden sollen, was eigentlich auf der
Tagesordnung steht, nämlich über Ihren Einzelplan. Ich
glaube, Sie sind ganz bewusst über diese Frage hinweg-
gegangen. Zum Schluss haben Sie sozusagen ein Zah-
lenspiel vorgelegt, das vollkommen an der Realität vor-
beigeht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Georg Schirmbeck [CDU/
CSU]: Herr Kollege, welche Zahl war denn
falsch?)

Ich will in meinen Ausführungen auf diese Frage zu-
rückkommen.

Ich will versuchen, die letzten zehn Monate Revue
passieren zu lassen. Ich will Ihnen überhaupt nicht Pa-
thos und Demut absprechen; Sie haben in den vergange-
nen Wochen und Monaten oft genug Pathos und Demut
gezeigt. Sie haben sich auch hingestellt und gesagt: Es
ist eine Ehre, diesem Land zu dienen. Ja, das ist es in der
Tat. Ich glaube aber, man kann unserem Land und der
deutschen Außenpolitik nur dienen, wenn man Engage-
ment, Initiative und Ideen in die Außenpolitik einbringt.
Genau das hat in den letzten zehn Monaten nicht stattge-
funden. Ihre Rede hat das dokumentiert.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ich habe selten einen Außenminister erlebt, der so fanta-
sielos und gleichgültig mit seinem Amt umgegangen ist
wie Sie, Herr Bundesaußenminister.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn man sich Ihren Einzelplan für 2011 anschaut,
ist es doch viel interessanter, zu schauen, was Sie jetzt
herausstreichen, anstatt ihn mit Zahlen zu vergleichen,
die vor fünf Jahren aktuell gewesen sind. Sie müssen
einmal die Zahlen zur Kenntnis nehmen, die Sie von Ih-
rem Amtsvorgänger übernommen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dann stellt sich das Zahlenwerk ganz anders dar – des-
wegen verstehe ich, dass Sie am Anfang gar nicht über
diesen Einzelplan gesprochen haben –: humanitäre
Hilfsmaßnahmen im Ausland: minus 20 Prozent, Afrika-
Hilfe: minus 22 Prozent, Krisenprävention: minus
30 Prozent, Abrüstung und Rüstungskontrolle – die He-
rausforderung, die Sie eben beschrieben haben –: minus
30 Prozent, Hilfe zur Demokratisierungshilfe und Maß-
nahmen zur Förderung der Menschenrechte – angeblich
ein Anliegen der liberalen Partei –: minus 50 Prozent.
Das ist ein Dokument der Handlungs- und Ideenlosig-
keit. Das hätten Sie hier anders vertreten müssen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will Ihnen einige Beispiele nennen, was für kon-
krete Auswirkungen das hat. Ich will zum einen auf die
humanitäre Hilfe zu sprechen kommen. Wir haben die
Flutkatastrophe in Pakistan erlebt. Ich muss Ihnen ehr-
lich sagen, dass ich mich ein wenig dafür geschämt habe,
wie diese Bundesregierung mit der Hilfe für Pakistan
umgegangen ist, welches Geschachere am Anfang ge-
macht worden ist und wie wenig staatliche Mittel in die
Hand genommen wurden, um das Überleben in Pakistan
überhaupt möglich zu machen. Sie haben an die Deut-
schen appelliert, aber das hilft doch nichts, wenn der
Staat keine Sofortmaßnahmen ergreift. Ich vermisse es,
dass Sie in diesem Haushalt konkrete Ansätze für zu-
künftige Katastrophen bieten, um zum Beispiel einen
Aufbau in den betroffenen Ländern möglich zu machen.
Dafür ist deutsche Außenpolitik angetreten, und Sie set-
zen das auf das Spiel.

Der zweite Aspekt ist der Aufbau von Zivilgesell-
schaften. Auch in diesem Bereich kürzen Sie. Sie haben
eben über die Türkei gesprochen. Das ist sehr interes-
sant. Ich bewundere die Menschen in der Türkei, die
eine Zivilgesellschaft aufbauen und offensichtlich mehr
Angst vor der Vergangenheit haben als vor einer AKP-
Regierung. Das sind insbesondere Künstler und Intellek-
tuelle gewesen. Die müssen wir unterstützen. Frank-
Walter Steinmeier hat das getan, indem er damals die
deutsch-türkische Kulturakademie aufbauen wollte, in-
dem er die deutsch-türkische Universität aufbauen
wollte und indem er die Ernst-Reuter-Initiative unter-
stützt hat. Darüber ist von Ihnen kein Wort zu hören. Sie
kürzen nur. Sie wollen sich aus diesen Initiativen verab-
schieden, und damit schaden Sie dem Aufbau der türki-
schen Gesellschaft, der dringender Unterstützung bedarf.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist interessant, dass Sie erst nach einem Zwischen-
ruf auf das Thema eingegangen sind, das Deutschland
und die deutsche Außenpolitik bewegt, nämlich Afgha-
nistan. Sie reden sich heraus, indem Sie darauf hinwei-
sen, dass Sie zwei Regierungserklärungen abgegeben
haben. Aber das Entscheidende ist doch: Wer beherrscht
die innenpolitische, die deutsche Debatte über Afghanis-
tan? Das ist Ihr Kollege, der Verteidigungsminister. Er
führt eine Debatte über Afghanistan, die genau in die fal-
sche Richtung geht. Er stellt die militärischen Initiativen
in den Vordergrund, wo wir doch wissen, dass wir politi-
sche Antworten auf die bestehenden Herausforderungen
brauchen. Dafür sind Sie zuständig, aber Sie sagen dazu
kein Wort.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Auch hier über-
holt Sie im Grunde genommen Ihr Kollege. Im Kabinett
sind Sie für die Herausforderungen der deutschen Si-
cherheitspolitik zuständig. Wo sind Sie bei den Diskus-
sionen über die Aufgabe der Bundeswehr der Zukunft,
über die originären Fragen der sicherheitspolitischen He-
rausforderung?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Auch dazu hört man von Ihnen kein Wort. Ich muss
wirklich sagen: Da kommen Sie Ihrem Amt nicht nach,
werden Ihrem Amt nicht gerecht.

Sie beklagen in der Debatte zurecht – deswegen ha-
ben Sie vorhin gesagt, dass sich das nicht an die Opposi-
tion richtet – die mangelnde Aufmerksamkeit in Fragen
der Abrüstung. Sie sind mit etwas gestartet, das Sie letzt-
endlich nicht eingelöst haben. Darüber sprechen Sie
nicht. Ich bedauere das; denn der Deutsche Bundestag
hat es unterstützt, dass alle taktischen Atomwaffen aus
Deutschland abgezogen werden sollen. Nun stehen wir
vor einer neuen Herausforderung. Man erwartet von ei-
nem deutschen Außenminister schon, dass er die He-
rausforderung annimmt.

Die amerikanische Regierung hat gesagt, dass sie mit
Russland über die taktischen Atomwaffen verhandelt.
Das ist gut. Wir sollten das mit sinnvollen Initiativen be-
gleiten und unterstützen. Eine sinnvolle Initiative wäre
es, mit Russland einmal darüber zu sprechen, warum sie
die taktischen Atomwaffen noch haben. Russland hat
sie, weil es eine konventionelle Überrüstung im NATO-
Gebiet befürchtet. Es wäre unsere Aufgabe, diese beiden
Aspekte zusammenzubringen. Sie beklagen etwas, aber
Sie bringen keine Initiativen ein. Ich erwarte von einem
Außenminister, dass er es schafft, in den nächsten drei
Jahren abrüstungspolitische Initiativen an der Realität zu
messen und nicht am Wünschbaren. Das ist die Aufgabe
einer klugen Abrüstungspolitik.

Hier sind wir wieder beim Thema. Ich habe vermisst,
dass Sie über die großen Herausforderungen mit Russ-
land gesprochen haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dazu gibt es keine Regierungserklärung. Sie beteiligen
sich an gar keiner Debatte. Die Abrüstung ist nur ein As-
pekt, es geht insbesondere auch um die Menschenrechte
– ich habe eben auf den Haushalt hingewiesen – und die
Modernisierungspartnerschaft. Wir müssen versuchen,
das Land mit aufzubauen, auch um den wirtschaftlichen
Interessen in Deutschland gerecht zu werden. Auch das
muss man an dieser Stelle sagen. Natürlich wollen wir
auch Handel mit diesem Land betreiben. Kein Wort
dazu, weder in den letzten zehn Monaten noch heute.

An die Verhandlungspartner in Jerusalem gerichtet,
sagten Sie: Wir wünschen euch viel Glück! Verhandelt
gut! – Es ist im Grunde richtig – das stelle ich überhaupt
nicht in Abrede –, dass die USA es als einziges Land
schaffen, beide Parteien zueinanderzuführen. Aber deut-
sche und europäische Außenpolitik müssen das doch ab-
federn und letztlich unterstützen. Ich glaube, es wäre
gut, wenn wir die Realitäten in Palästina einfach einmal
ins Auge fassen würden.

Sie reden nicht über den Libanon. An die UNIFIL-
Debatte will ich gar nicht erinnern. Sie waren in Syrien
beim Präsidenten. Ich frage mich: Was ist denn dabei
politisch herausgekommen? Im Nahen und Mittleren
Osten findet eine Entwicklung statt, die mir wirklich
große Sorgen bereitet. All das zeigt, dass Sie nicht auf
der Höhe der Zeit diskutieren. Sie reden zwar über Ab-
rüstung, aber auf der anderen Seite hörten wir in den
letzten Tagen vom größten Rüstungsgeschäft, das die
USA mit Saudi-Arabien und anderen Ländern durchfüh-
ren will: mehr als 60 Milliarden Dollar. Aufrüstung fin-
det in dieser Region statt. Das ist doch aber nicht die Al-
ternative zu einer klugen Diplomatie für den Persischen
Golf.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie müssen mithelfen, diese Länder davon zu überzeu-
gen, ein regionales Sicherheitssystem zu bilden, in dem
nicht Rüstung, sondern Politik die entscheidende Rolle
spielt. Das ist es, was ich von einem deutschen Außen-
minister verlange.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Viele andere Dinge haben Sie ebenfalls nicht ange-
sprochen. Auch ich habe eine begrenzte Redezeit,
möchte aber noch sagen: Ich glaube, Sie machen sich et-
was vor, wenn Sie nur so über Europa diskutieren. Ich
befürchte, dass sich in Europa eine Gedankenwelt fest-
setzt, in der Deutschland zum ersten Mal nicht mehr an
der Fortentwicklung der europäischen Integration mit-
wirkt. Viele Länder in Europa denken das bereits. Ich
fürchte, Deutschland ist in den Schlusswagen, vielleicht
sogar ins Bremserhäuschen eingestiegen.

Ich glaube, die deutsche Außenpolitik hat eine andere
Aufgabe. Herr Außenminister, es reicht nicht, dienen zu
wollen. Nur durch Ideen, Arbeits- und Gestaltungswillen
verdient man sich Anerkennung und Unterstützung. Lei-
der haben Sie in den letzten zwölf Monaten zu wenig ge-
tan. Sie haben weder Ihrem Haus noch der Außenpolitik
gedient.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   02.12.2010  17078.xml

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-

legen! In der Tat wird mit dem Antrag ein richtiges An-
liegen und ein Punkt angesprochen, mit dem man sich in
demokratischen Rechtsstaaten wird auseinandersetzen
müssen und auch dürfen. Insbesondere ist es wichtig,
dass internationale Organisationen, auch die Vereinten
Nationen, das getan haben. Deswegen fordern auch wir,
die SPD-Bundestagsfraktion, dass die Genfer Konven-
tion beachtet wird, der Zugang des Roten Kreuzes zu
den Gefängnissen gewährleistet wird und die Möglich-
keiten, die den Vereinten Nationen in dieser Situation
zur Verfügung stehen, genutzt werden.

Auf der anderen Seite muss ich Ihnen sagen – ich will
versuchen, das ruhig zu tun –, dass ich glaube, dass Ihr
Antrag durchaus auch im Zusammenhang mit Ihrem Ab-
stimmungsverhalten bezüglich der Freilassung von
Schalit steht. Das wissen Sie, und das werden Sie nicht
in Abrede stellen können. In Ihrem Antrag, in dem es um
politische Gefangene geht, zeichnen Sie ein sehr einsei-
tiges Bild von Israel, aber auch von Palästina.

Was Nichtregierungsorganisationen, insbesondere pa-
lästinensische Nichtregierungsorganisationen, Ihnen vor-
machen, ist, dass beide Dinge in den Blick genommen
werden müssen. Dort gibt es zum Beispiel die palästi-
nensische Menschenrechtsorganisation Addameer, die
sich sowohl um die in Israel einsitzenden politischen Ge-
fangenen kümmert, aber gleichzeitig auch über die poli-
tischen Gefangenen in Palästina spricht, insbesondere
darüber, was sowohl bei der Hamas als auch bei der Fa-
tah passiert ist, nämlich dass es dort auch politische Ge-
fangene gibt. Wenn man schon versucht, ein solches
Thema für eine politische Debatte aufzubringen, die
sinnvoll ist und mit der versucht wird, auf beiden Seiten
Änderungen zu erreichen – das wollen Sie, das wollen
auch wir –, dann hätte man dieses Thema auch anspre-
chen sollen. Ich finde, an dieser Stelle haben Sie eine
Chance vertan.
Auch – hierüber sollten Sie noch einmal nachdenken;
ich weiß gar nicht, ob Sie das in Abrede stellen wollen –
müssen Sie anerkennen, dass Israel in der Region weiter-
hin ein Rechtsstaat ist. Insbesondere im Verhältnis zu Is-
rael darf es nicht nur Schwarz-Weiß-Malerei geben.
Auch Palästinenser haben vor israelischen Gerichten
recht bekommen. Dieses Recht ist dann unter schwieri-
gen Bedingungen durchgesetzt worden. Auch das gehört
zur Realität dazu. Wenn man sich einer so schwierigen
Debatte um die Rechtsstaatlichkeit und um die Frage des
Völkerrechts stellt, dann müssen auch diese rechtsstaat-
lichen Institutionen, worauf auch Palästinenser zugehen
könnten, in einer solchen Debatte angesprochen werden.

Sie wissen aus den Diskussionen, die wir im Auswär-
tigen Ausschuss führen, dass es ein Problem ist, wenn ei-
nem Staat die Existenz durch andere abgesprochen wird.
Es kann sogar sein, dass dieser Staat möglicherweise
Handlungen unternimmt, die wir nicht für richtig halten.
Das ist ein großes Problem, was diesen Konflikt in der
Region ausmacht. Deswegen wäre es gut, wenn wir hier
von der Schwarz-Weiß-Malerei absähen und uns den
positiven Aspekten aus den letzten Tagen stellten.

Dann möchte ich noch sagen, dass die arabische Frie-
densinitiative, die 2001/2002 vom saudi-arabischen Kö-
nig, aber auch von anderen arabischen Regierungschefs
vorgestellt worden ist, möglicherweise wieder eine Sub-
stanz in der politischen Diskussion bekommt. Viele neh-
men diese arabische Friedensinitiative wieder so ernst,
wie sie es verdient, nämlich dass die arabischen Staaten
Israel Frieden in den Grenzen von 1967 garantieren. Das
ist ein wichtiger Aspekt.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass diese Debatte
sogar innerhalb der Hamas eine Rolle spielt.

(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])

Gestern hat Regierungschef Hanija gesagt, auch die Ha-
mas würde sich einem in einer Volksabstimmung der pa-
lästinensischen Bevölkerung erlangten Votum beugen,
wenn diese Volksabstimmung das Existenzrecht Israels
zum Schluss zum Ergebnis habe. Ich finde, diese Debat-
ten werden wir in die europäische Politik, die deutsche
Politik, die deutsche Außenpolitik im Nahen und Mittle-
ren Osten aufnehmen müssen. Deswegen bin ich der
Bundesregierung dankbar dafür, dass sie mit anderen
Partnern innerhalb der Europäischen Union genau das
kritisiert, was von Israel immer wieder als Friedenshin-
dernis in den Weg gestellt wird, nämlich der Siedlungs-
bau. Genau dieser Punkt gehört mit dazu. Dazu gehört
auch der Mut – darin unterstützen wir Sie –, dass das im-
mer wieder angesprochen wird.

Die Reise des Bundesaußenministers in den Gaza-
streifen ist richtig gewesen. Dennoch werden wir nicht
umhinkommen, Frau Staatsministerin, dass Sie dem
deutschen Parlament gegenüber zumindest andeuten
müssen, was aus diesem Besuch erfolgt; denn das Pro-
blem ist doch, was die Nichtregierungsorganisationen in
ihrem gemeinsamen Bericht über die Situation im Ga-
zastreifen berichtet haben. Die humanitäre Situation ist
weiterhin eine Katastrophe.

(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])

Deswegen muss der Boykott, muss die Blockade gegen-
über dem Gazastreifen aufgehoben werden. Genau das
gehört zu einer realistischen Politik, die auch hier eine
Rolle hätte spielen müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Kollege Mißfelder, der Bundespräsident hat in der Tat
die richtigen Worte gefunden. Ich finde es auch richtig,
dass er die Angehörigen von Schalit besucht hat. Ich
glaube, das war auch in unser aller Namen. Schließlich
haben wir hier im Bundestag gemeinsam einen Antrag
beschlossen, in dem die Freilassung des Soldaten Schalit
gefordert wird. Die Botschaften waren also richtig.

Wir hier im Deutschen Bundestag und, ich glaube,
insbesondere die europäischen Regierungen sind jetzt
stärker gefordert. Nach den Kongresswahlen in den USA
– die Befürchtungen sind offensichtlich Realität gewor-
den – haben der amerikanische Präsident und die ameri-
kanische Außenministerin nicht mehr die Unterstützung
für eine Friedensinitiative für den Nahen und den Mittle-
ren Osten. Möglicherweise müssen sie nun von der
Europäischen Union – auch von der deutschen Außen-
politik – stärker unterstützt werden. Sie hätten die Unter-
stützung der SPD-Bundestagsfraktion und, ich glaube,
des gesamten Hauses.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   09.02.2011  17089.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Viele von uns – dabei schließe ich mich aus-
drücklich ein – haben die Entwicklung in Tunis, Kairo
und Sanaa – womöglich kommen in Zukunft noch viele
weitere Orte hinzu – nicht vorhergesehen. Ich will aber
betonen: Damit standen wir nicht allein. Wenn wir in das
Pressearchiv des Deutschen Bundestages schauen, stel-
len wir fest, dass im Jahr 2010 17 Artikel über Tunis
veröffentlicht wurden. Vier oder fünf Artikel, die ich mir
angeschaut habe, beschäftigen sich mit gesellschaftli-
chen Bewegungen, zum Beispiel mit Hungerkonflikten
bzw. Armutsaufständen, die es dort gegeben hat. In den
letzten fünf Jahren hat die Bundestagsbibliothek, die uns
nach meinem Dafürhalten einen guten wissenschaftli-
chen Überblick gibt – Stichwort: Politikberatung –, sie-
ben Bücher zu dem Thema angeschafft. Auch in diesen
Bereichen gab es also eine Menge Fehleinschätzungen.

Auch wenn wir es nicht vorausgesehen haben, müs-
sen wir uns deutlich vor Augen führen, dass wir es heute
mit Volksaufständen zu tun haben. Breite Teile der Ge-
sellschaft gehen auf die Straße und verändern die Struk-
turen wirkungsmächtig – das gilt, egal wie die Ergeb-
nisse aussehen werden –; denn diese Strukturen werden
auch in 10 oder 20 Jahren noch existieren.

Aus meiner Sicht ist eines heute vollkommen klar:
Das Bild, das wir im Westen, auch in Deutschland, von
islamischen Gesellschaften immer gezeichnet haben, ist
falsch. Diese Menschen sind in der Lage, die Politik mit-
zubestimmen. Sie demonstrieren auf der Straße und in
Foren und verändern so die Politik. Sie sind in diesen
Fragen eben nicht rückständig. Viele Wissenschaftler ha-
ben immer wieder geschrieben und gesagt, dass die Ent-
wicklung in islamischen Gesellschaften auf vielfältige
Art und Weise behindert wurde. Jetzt zeigen diese Ge-
sellschaften, was es ausmacht, wenn das Volk auf die
Straße geht und für Veränderungen eintritt.

Die Bundesregierung und wir alle stehen jetzt vor ei-
ner großen Bewährungsprobe. Es kommt darauf an, wie
man in der konkreten Situation handelt. Herr Bundes-
außenminister, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärti-
gen Amtes Vorbildhaftes geleistet haben, und zwar unter
Zurückstellung ihrer persönlichen Interessen. Das gilt auch
für die Mitarbeiter der politischen Stiftungen, die Sie eben
genannt haben, und für die Mitarbeiter der Entwicklungs-
hilfeinstitutionen. Wenn man das benennt, dann wird
umso deutlicher, was die Bundesregierung eben nicht ge-
macht hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ihr Wirken in den ersten Tagen dieses Volksaufstandes
war unentschlossen, missverständlich und folgenlos.
Selbst als das Regime Gewalt provoziert und eingesetzt
hat, war man nicht in der Lage – dies gilt sowohl für die
Bundesregierung als auch für die Europäische Union –,
deutliche Worte zu finden. Alles, was aus Berlin gekom-
men ist, war halbherzig. Sogar die türkische Regierung,
sogar der türkische Präsident haben mehr Kritik am Re-
gime in Ägypten als Sie geäußert.

All das, was Sie in den ersten Tagen in Interviews ge-
sagt haben – „glasklar“, „eindeutig“ –, waren nichts an-
deres als Füllwörter in der Politik. Was als eine Heraus-
forderung für eine freiheitliche Außenpolitik hätte
beginnen können, ist im Ungefähren geblieben. Genau
das ist der Fehler, den wir Ihnen vorzuwerfen haben.
Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund dessen, was
Sie in den vergangenen Jahren immer behauptet haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Schockenhoff
[CDU/CSU]: Eigentlich sind Sie besser!)

Die Bundeskanzlerin hat es nicht geschafft, die Ein-
zelinteressenvertreter in der Europäischen Union noch
während des Konfliktes auch nur ein bisschen zu dis-
ziplinieren. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben es nicht
geschafft, zu verhindern, dass Sarkozy immer wieder
französische Sonderinteressen reklamiert hat. Sie haben
es nicht geschafft, zu verhindern, dass Regierungschef
Berlusconi den bekannten Brief entwertet hat, indem er
sagte, man habe es bei Mubarak mit einem weisen Mann
zu tun. Dazu hätten Sie öffentlich eine Bemerkung ma-
chen müssen. Dass Sie das nicht getan haben, das ist
doch der entscheidende Unterschied.

Sie können nicht nur über Diplomatie und Vertrau-
lichkeit etwas erreichen; die Außenpolitik steht heute
vor anderen Herausforderungen. Anscheinend wollen
Sie das nicht anerkennen. Sie müssen sich dem aber öf-
fentlich stellen.

(Beifall bei der SPD)

Nur Öffentlichkeit hätte den Demonstranten die Solida-
rität zollen können, die diese gebraucht haben.

Was brauchen wir jetzt? Sie kommen jetzt mit der
Forderung nach der Freilassung der politischen Gefange-
nen. Nach meinen Informationen sind die politischen
Gefangenen in Tunesien, die im Rahmen der Aufstände
inhaftiert worden sind, wieder freigelassen worden.
Gleiches verlangen wir von der ägyptischen Regierung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen aber auch einen Dialog mit den Demon-
stranten, Herr Bundesaußenminister. Ich glaube, es wäre
gut, wenn Sie auch den Vertretern Deutschlands sagen
würden: Wir müssen den Dialog mit den Demonstranten
auf dem Tahrir-Platz und an anderen Stellen so schnell
wie möglich aufnehmen. Außerdem müssen die Hilfen
an gesellschaftlichen Fortschritten gemessen werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich glaube, das ist der entscheidende Aspekt der europäi-
schen Politik in den nächsten Wochen. Andere Institutio-
nen wie die Union für das Mittelmeer müssen genauso
eingesetzt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Frau Bundes-
kanzlerin, es geht insbesondere um Glaubwürdigkeit in
der Politik. Wenn Sie sagen, dass Sie für freie und faire
Wahlen im Nahen und Mittleren Osten einstehen, dann
glaube ich Ihnen das zunächst einmal. Das messe ich auf
der anderen Seite an den Erfahrungen, die wir mit Ihnen
gemacht haben, wenn es relativ freie und faire Wahlen
gegeben hat. Hierbei haben Sie eine große politische
Last auf die Schultern der deutschen Außenpolitik ge-
legt. Als es nämlich in Palästina relativ freie und faire
Wahlen gegeben hat und uns das Ergebnis nicht gepasst
hat, gehörten Sie als eine der Ersten zu denjenigen, die,
auch nach Konsultationen, in der Europäischen Union
eine Politik der Nichtakzeptanz betrieben haben.

Glauben Sie denn, dass die Menschen in der Region
vergessen haben, dass Sie, Frau Merkel, damals Präsi-
dent Bush ermutigt haben, die Intervention im Irak zu
vollziehen? Sie haben diese Entwicklung im Nahen und
Mittleren Osten doch mit vorangetrieben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie sagen immer wieder, dass Sie aufgrund eigener
Erfahrung an der Spitze der Volksaufstände stehen. Da-
ran misst man die Glaubwürdigkeit der Politik. Frau
Bundeskanzlerin, wann immer dies möglich war, haben
Sie den damaligen Außenminister Steinmeier behindert,
das Tor zur syrischen Regierung aufzustoßen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Schockenhoff
[CDU/CSU]: Der ist doch im Flugzeug sitzen
geblieben!)

Sie haben damals Herrn Klaeden als Sprecher vorge-
schickt und gesagt: Genau das ist die falsche Richtung.
Deswegen müssen Sie sich gefallen lassen, dass Ihnen in
diesem Zusammenhang Vorwürfe gemacht werden. Ich
glaube, Sie müssen sich an Ihren eigenen Vorgaben mes-
sen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ihre Aufregung an dieser Stelle ergibt sich daraus, dass
Sie in den letzten Jahren in der Außenpolitik unglaub-
würdig gewesen sind, wenn es um den Nahen und Mitt-
leren Osten ging.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Das
hat Steinmeier nicht verdient!)

Den einen oder anderen haben Sie nicht angespro-
chen; ich muss das einmal sagen. Herr Guttenberg hat
zwar auf der Münchener Sicherheitskonferenz die Kurve
bekommen; aber noch in Davos hat er von der Infektion
des Nahen und Mittleren Ostens gesprochen, als es um
Tunesien und Ägypten ging. Das ist das Bild, das Sie in
Ihren Köpfen haben. Deshalb haben Sie am Anfang die-
ser Volksaufstände gewartet: Sie konnten überhaupt
nicht einschätzen, was dort passiert. Sie haben den
NATO-Generalsekretär in München nicht einmal ein biss-
chen korrigiert, Herr Außenminister, als er gesagt hat,
das seien nur noch sicherheitspolitische Herausforderun-
gen. Wer Volksaufstände nur als eine sicherheitspoliti-
sche Herausforderung für die NATO ansieht, der hat die
Zeichen der Zeit, das, was im Nahen Osten gegenwärtig
passiert, nicht erkannt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass die Menschen im Nahen Osten jetzt
Respekt, Aufmerksamkeit, Vertrauen und Glaubwürdig-
keit brauchen. Deutschland könnte durch eine kluge Au-
ßenpolitik eine Menge dazu beitragen und dabei auch
gewinnen. Wir fordern Sie dazu auf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   06.07.2011  17119.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat: Der Panzerdeal ist eine falsche Entscheidung,
und das zum schlechtesten und ungeeignetsten Zeit-
punkt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich finde, dass jetzt eine Debatte darüber geführt wer-
den muss, ob die Außenpolitik der Bundesregierung tat-
sächlich, wie Außenminister Westerwelle vor zwei Jah-
ren angekündigt hat, eine wertegebundene Außenpolitik
ist oder ob es nur noch um das Geschäft geht.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Materielle Werte!)

Ich befürchte, es geht zurzeit nur noch um das Geschäft.
Wenn man sich zum Beispiel die deutsch-chinesischen
Regierungskonsultationen vergegenwärtigt, stellt man
fest, dass mehr über das Geschäft die Rede war als über
die Menschenrechte. Bei dem aktuellen Panzerdeal ist,
so glaube ich, das gleiche Leitmotiv zu erkennen.

Deswegen, Herr Kollege Stinner, danke ich Ihnen für
Ihre mutige Forderung, dass das öffentlich wird und sich
die Bundesregierung nicht länger hinter dem Verweis auf
„geheim getroffene Entscheidungen“ versteckt. Solche
Informationen gehören in den Deutschen Bundestag. Ich
hätte mich gefreut, wenn Sie in der letzten Sitzungswo-
che unserem Antrag zugestimmt hätten, in dem nämlich
genau das gefordert wurde. Deswegen biete ich Ihnen
heute an: Wir bringen den Antrag im September wieder
ein – Stimmen Sie dann zu! –,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

und dann werden wir die Entscheidung, die die Bundes-
regierung getroffen hat, hier im Deutschen Bundestag
öffentlich diskutieren.

Ich dachte heute Morgen, ich sähe nicht richtig, als
ich in der Süddeutschen Zeitung las, dass ein nicht ge-
nannter Vertreter der schwarz-gelben Koalition diese
Entscheidung damit verteidigt hat, dass Saudi-Arabien
der „letzte und wichtigste Stützpfeiler“ in der Nahost-
Region ist. Ich muss Sie ganz offen fragen: Würden Sie
das dem tunesischen Außenminister, der gestern bei uns
zu Besuch war, wirklich ins Gesicht sagen? Würden Sie
das den jungen Menschen ins Gesicht sagen, die auf dem
Tahrir-Platz für eine andere Gesellschaft, für ein anderes
Regime gekämpft haben?

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Christian
Lange [Backnang] [SPD]: Die mussten für das
Foto mit dem Außenminister herhalten! Un-
glaublich!)

Das sind die möglichen Verbündeten von Demokratien
in Europa, denen wir uns zuwenden müssen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich habe
vom ungeeignetsten Zeitpunkt gesprochen: Dort, in der
arabischen Welt, versuchen Menschen trotz Unterdrü-
ckung immer noch, die Regime beiseitezuräumen. Das
Verhalten der Bundesregierung ist ein Symbol für ihr fal-
sches Verständnis davon, wie man mit dem arabischen
Frühling umgehen sollte. Sie haben nicht begriffen, was
auf der anderen Seite des Mittelmeeres passiert, und un-
terstützen es nicht. Sie gehen Kaffeetrinken. Sie suchen
schöne Bilder für den Außenminister, aber machen in
diesem Zusammenhang keine konkrete Politik.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Wadephul, Sie können doch nicht hier behaup-
ten, dass sich Israel in einer Situation, in der es auch um
seine Existenz geht, tatsächlich auf Saudi-Arabien ver-
lassen will. Sie können doch nicht ein so weit hergehol-
tes Argument dafür anführen, dass plötzlich 200 Panzer
nach Saudi-Arabien geliefert werden. Dieses Regime
– das wird sich die israelische Regierung sagen – ist
nicht so stabil, wie es hier der eine oder andere behauptet
hat. Das saudi-arabische Königshaus steht nicht nur vor
einem Machtwechsel, sondern auch vor einer innenpoli-
tischen Herausforderung. Diejenigen, die zuletzt mögli-
cherweise entschieden haben, dass 200 Panzer nach
Saudi-Arabien gehen, werden sich in 10 Jahren dafür
verantworten müssen, wenn diese Panzer in Saudi-Ara-
bien in anderen Händen sein werden. Ich finde, das lastet
auf dieser Bundesregierung viel stärker als das eine oder
andere, was hier gesagt worden ist. Sie müssen sich die-
ser Verantwortung stellen. Das haben Sie bisher weder in
der Fragestunde noch in dieser Debatte hier im Deut-
schen Bundestag getan.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir wissen – Herr Gabriel hat darauf hingewiesen –,
was in den Richtlinien für den Waffenexport steht. Ich
glaube, Sie können Folgendes nicht in Abrede stellen:
Saudi-Arabien ist ein Spannungsgebiet, und das Land
befördert Spannungen. Es gab unmittelbare Auseinan-
dersetzungen an der jemenitischen Grenze; darüber ha-
ben wir im Auswärtigen Ausschuss schon öfter gespro-
chen. Huthi-Rebellen sind auf die andere Seite, nach
Saudi-Arabien gekommen; dort ist es auch zu Schieße-
reien gekommen. Möglicherweise werden dort dem-
nächst Panzer eingesetzt. Dann werden Sie verantworten
müssen, dass diese Panzer dorthin geliefert worden sind,
obwohl es sich um ein Spannungsgebiet handelt.

Auch auf die Situation in Bahrain ist hingewiesen
worden. Dort sind gepanzerte Fahrzeuge aus Saudi-Ara-
bien eingesetzt worden, um die Demonstranten nieder-
zuknüppeln. Auch das muss hier gesagt werden; denn
die Entscheidung – Sie müssen sie verantworten – steht
auch in diesem Lichte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde es dramatisch, dass der Bundesaußenminis-
ter vor zwei Jahren hier gesagt hat: „Ich bin der erste
deutsche Außenminister, der Abrüstung wirklich ernst
nimmt.“ Wo bleibt die Abrüstung, wenn wir 200 Panzer
nach Saudi-Arabien liefern, in eine Region, wo kein
Mangel an Rüstung besteht, aber ein Mangel an Koope-
ration, Diplomatie und gutem Willen? Sie haben die
Achse der deutschen Außenpolitik in eine ungute Rich-
tung verschoben. Nehmen Sie diese Entscheidung wie-
der zurück!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   07.09.2011  17123.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesaußenminister, ich finde, dass in den letzten
Wochen nicht ganz fair mit Ihnen umgegangen worden
ist. Sie haben eine Menge Pfeile auf sich gezogen und
damit offensichtlich von dem Komplettversagen der ge-
samten Bundesregierung abgelenkt, die nämlich auch
den außenpolitischen Herausforderungen nicht gerecht
geworden ist. Deswegen glaube ich – das ist vielleicht
ein Trost für Sie –: Das Komplettversagen der gesamten
Bundesregierung ist blamabel für die deutsche Außen-
politik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die schlimmen Fehler, die in den vergangenen Wo-
chen gemacht worden sind, Herr Bundesaußenminister,
sind das eine. Große Sorgen macht mir aber, dass Sie auf
Trends, die es innerhalb der deutschen Gesellschaft gibt,
offensichtlich nicht rechtzeitig und allenfalls mit Des-
interesse eingehen.

Ich würde gerne auf eine Allensbach-Umfrage einge-
hen, über die im Juli 2011 in der Frankfurter Allgemei-
nen Zeitung berichtet wurde. Ich zitiere:

Auch die Überzeugung, es sei notwendig, Deutsch-
land in internationale Bündnisse einzubinden,
scheint allmählich zu erodieren.

Ich denke, das muss uns allen, auch dem gesamten Deut-
schen Bundestag, große Sorgen machen, Herr Minister.
Insofern stellt sich die Frage: Was tun Sie gegen die-
sen Trend? Wie erläutern Sie den Bundesbürgern, dass
es wichtig ist, sich innerhalb von Institutionen und Re-
geln zu bewegen, was letztlich zum Wohle Deutschlands
gehört?

Diese Herausforderungen stellen sich. An diesen He-
rausforderungen sind Sie aber zumindest in den letzten
zwei Jahren gescheitert. Es geht nicht um die Reden, die
Sie gegen die Renationalisierung halten; es geht viel-
mehr um das Handeln.

In der Europapolitik – das wird sich auch gleich in der
Generaldebatte zeigen – hat nicht nur der Bundesaußen-
minister, sondern die gesamte Bundesregierung versagt,
was die Rolle Europas angeht. Die Bundeskanzlerin hat
2009 den Abgeordneten im US-Kongress gesagt – einige
von uns waren seinerzeit dabei –:

Deutschland steht in dieser Welt in festen Bündnis-
sen und Partnerschaften; deutsche Sonderwege sind
grundsätzlich keine Alternative deutscher Außen-
politik.

Diese Rede wird in Washington immer wieder gele-
sen, und Ihr Handeln wird daran gemessen. Was Libyen
angeht, waren wir nicht an der Seite unserer Partner. Das
ist nicht nur Ihr Versagen, sondern das Versagen der ge-
samten Bundesregierung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich nenne ein drittes Beispiel. Die Bundeskanzlerin
hat sehr früh eine Option beiseitegeschoben, die im Hin-
blick auf die geplante UN-Resolution im September in
den Vereinten Nationen wichtig gewesen wäre, nämlich
den Druck auf die israelische Regierung zu erhalten, da-
mit es wieder zu Friedensverhandlungen kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundeskanzlerin schiebt diese Option beiseite. Sie
erschweren die Einigung bei den Konsultationen mit den
europäischen Außenministern am Wochenende, weil
Deutschland in dieser Frage nicht richtig gehandelt hat.
Das ist das Komplettversagen.

Herr Bundesaußenminister, Sie haben eben in Ihrer
Rede auf Afghanistan Bezug genommen. Sie wissen,
dass die Sozialdemokratische Partei der Politik, die sei-
nerzeit in London kreiert worden ist, bisher gefolgt ist.
Bestandteil dieser Politik war aber auch, dass Sie gesagt
haben, bis 2015 würden die Kampftruppen aus Afgha-
nistan zurückgezogen, und wir würden im nächsten Jahr
damit beginnen. In Ihrer Rede heute hörte sich das an-
ders an.

Sie gefährden den innenpolitischen Konsens, wenn
Sie das nicht einhalten, was Sie vor einigen Monaten im
Deutschen Bundestag gesagt haben. Daran werden wir
Sie messen.

Ich finde, das Komplettversagen der Bundesregierung
muss benannt werden. Wir haben viele verantwortliche
Minister, die der deutschen Außenpolitik in den vergan-
genen Monaten Schaden zugefügt haben. Ein Beispiel ist
Herr Niebel. Ich empfand es als einen Skandal, als er in

der Zeit auf die Frage, ob die Lieferung von Panzern an
Saudi Arabien mit der Menschenrechtspolitik der Bun-
desregierung übereinstimme, geantwortet hat: „Die Sta-
bilisierung einer Region trägt durchaus dazu bei, die
Menschenrechte zu wahren …“ – Von welchen Men-
schenrechten in Saudi Arabien reden Sie eigentlich? Was
sollen denn dort Panzer positiv bewirken?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das ist der eigentliche Skandal. Ich hätte mir von der
Bundeskanzlerin deutlichere Worte dazu gewünscht. Das
betrifft auch die Begründung für die Lieferung, die nach-
her wie ein Kartenhaus zusammengefallen ist. Sie haben
gesagt, die israelische Regierung habe Sie ermutigt, die
Panzer nach Saudi Arabien zu liefern.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stimmt gar nicht!)

Weil einige mutige Kollegen aus Ihren Reihen nach-
gefragt haben, hat sich herausgestellt, dass das gar nicht
stimmt. Das erinnert an eine Situation, die wir schon ein-
mal erlebt haben. Man beruft sich auf Israel zur Recht-
fertigung einer politischen Handlung. Es gab schon ein-
mal eine ähnliche Begebenheit bei der CDU/CSU,
nämlich als es um jüdische Vermächtnisse gegangen ist.
Es ist ein Skandal, dass Argumente angeführt werden,
die in der Realität keine Grundlage haben. Das zeigt das
Komplettversagen der gesamten Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE])

Herr Bundesaußenminister, ich hätte mir unabhängig
von der Libyen-Entscheidung gewünscht, dass Sie deut-
lich gemacht hätten, wie die Haltung der Bundesregie-
rung in den Vereinten Nationen zu der Schutzverantwor-
tung, der Responsibility to Protect, ist. Sie sind im
Sicherheitsrat, und der Sicherheitsrat wird die Rolle der
Schutzverantwortung im Rahmen des Völkerrechts aus-
gestalten müssen. Nach der Libyen-Entscheidung stellt
sich insbesondere die Frage, welche Instrumente man
den Vereinten Nationen an die Hand gibt, um dieser
Schutzverantwortung gerecht zu werden. Die Delegation
an andere Institutionen ist offensichtlich falsch. Deshalb
müssen wir eine Diskussion anstoßen – das ist insbeson-
dere Ihre Aufgabe –, wie mit der Schutzverantwortung
umgegangen wird und welchen Beitrag deutsche Außen-
politik in der Zukunft dazu leisten will. Diesen Grund-
satzfragen widmen Sie sich überhaupt nicht. Ich hätte
mir gewünscht, dass das heute in Ihrer Rede eine Rolle
gespielt hätte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zum Schluss möchte ich Ihnen sagen: Ich schätze Ih-
ren Versuch in den letzten Monaten, die Lage auf dem
Balkan zu beruhigen und die Spannungen durch Koope-
ration, durch Gespräche und das Zusammenführen der
Kontrahenten zu entschärfen. Das reicht aber nicht, ins-
besondere dann nicht, wenn an der Grenze zum ehemali-
gen Jugoslawien ein Mitgliedstaat der Europäischen
Union zündelt und den Chauvinismus in dieser Region
wieder aufleben lässt. Es gehört Mut dazu, dem entge-
genzutreten. Das weiß ich. Aber, Herr Bundesaußen-
minister, ich verlange von Ihnen, den Mut aufzubringen,
mit der ungarischen Regierung darüber zu reden, welche
Bedeutung sie der Minderheitenpolitik im Rahmen der
Europäischen Union beimisst. Das gilt auch für die Me-
dienpolitik. Das anzusprechen, gehört zu einer mutigen
deutschen Außenpolitik. Ich finde, die Bundeskanzlerin
hätte sich dazu äußern müssen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die einzige Konti-
nuität besteht in den Widersprüchen der von Ihnen be-
triebenen deutschen Außenpolitik. Matthias Naß von der
Zeit hat von seinen Reisen in die verschiedenen Haupt-
städte im Juli das Resümee mitgebracht: „Ratlos stehen
die Freunde vor der neuen deutschen Unberechenbar-
keit.“


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   20.10.2011  17133.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich finde, das ist eine wichtige und in weiten
Teilen auch eine sehr ernsthaft geführte und angemes-
sene Debatte. Ich danke dem Kollegen Fritz und auch
anderen Kollegen, die im Rahmen der Möglichkeiten ei-
nes frei gewählten Abgeordneten immer wieder versu-
chen, über das hinauszugehen, was in den Fraktionen
und vielleicht auch in der Koalition möglich ist.

Umso überraschter war ich, als ich gestern Abend auf
www.tagesschau.de ein Gespräch nachgelesen habe, das
das Verteidigungsministerium mit der Rüstungsindustrie
offensichtlich geführt hat. In diesem Interview antwor-
tete der Hauptgeschäftsführer des Bundesverbandes der
Deutschen Sicherheits- und Verteidigungsindustrie, Herr
Adamowitsch, auf Fragen des ARD-Hauptstadtstudios.
Ich zitiere ihn:

Klar ist, wenn weniger bestellt wird, hat das auch
Konsequenzen für die Unternehmen, für den Zulie-
ferer-Bereich und wir werden dann mit dem Vertei-
digungsministerium auch über die Frage von Ex-
port nachdenken, wo wir sicherlich Unterstützung
brauchen, aber auch zugesagt bekommen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere des
Kabinetts und des Verteidigungsministeriums, erklären
Sie uns heute hier im Parlament, was Sie der Rüstungs-
industrie gestern Abend zugesagt haben!

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sehr geehrter Herr Kollege Kossendey, sehr geehrte Da-
men und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie be-
lasten eine wichtige Bundeswehrreform und betreiben
ein Koppelgeschäft, das weder politisch noch moralisch
zulässig ist. Ich finde, Sie müssen hierzu heute noch
Stellung nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das verlangen wir und auch dieses Parlament.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt in der Tat einen unmittelbaren Zusammen-
hang – Herr Stinner, das ist richtig – zwischen einer de-
mokratischen Außenpolitik, also der Außenpolitik eines
demokratischen Staates, und einer transparenten Rüs-
tungsexportpolitik. Deswegen sollten Regierung und
Parlament in dieser Frage zusammenwirken. Auch ich
will nicht, dass das Parlament einzelne Rüstungsge-
schäfte genehmigt, ich will aber mehr Informationen. Ich
will gar nicht hören, was Frau Merkel und Herr
Westerwelle im Bundessicherheitsrat im Einzelnen mög-
licherweise gesagt haben; aber wenn die Entscheidung
getroffen worden ist, dann müssen Sie hier Rede und
Antwort stehen und erklären – sowohl gegenüber dem
Parlament als auch gegenüber der Öffentlichkeit –, wa-
rum Sie einem so sensiblen Geschäft, wie 200 Panzer
nach Saudi-Arabien zu liefern, zugestimmt haben.

Deshalb haben wir heute hier erneut einen Antrag
vorgelegt, mit dem wir unseren Antrag vom März wie-
der aufgenommen haben, worin wir beantragt haben,
über die Beweggründe informiert zu werden. Wenn Sie
als Bundesregierung uns über diese Beweggründe infor-
mieren müssten, dann bräuchten Sie auch nicht wieder
Hilfsargumente einzuführen, die ich persönlich wirklich
als hochpeinlich empfunden habe.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Bundesregierung hat Israel für ein Rüstungsge-
schäft mit Saudi-Arabien als Argument angeführt. Das
war weder der Situation noch den Herausforderungen,
vor denen wir zurzeit in der arabischen Welt stehen, an-
gemessen. Nehmen Sie dieses Rüstungsgeschäft Ende
des Jahres, wenn Sie wieder darüber befinden werden,
zurück!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es geht nicht nur um Beteiligung und Begründung. Sie
sollten sich insbesondere auch die Erfahrungen aus ande-
ren Parlamenten zum Vorbild nehmen. Mehr machen wir
doch auch nicht, Herr Stinner, weil auch wir Fehler ge-
macht haben. Wir glauben, dass die Rüstungsexportricht-
linien richtig sind, aber jetzt aufgrund der Erfahrungen
der Überarbeitung bedürfen. Deshalb versuchen wir,
diese Informationen zu bekommen. In Schweden, in
Großbritannien, in den USA und in anderen Ländern ist
das der Fall. Nicht mehr, aber auch nicht weniger, als
dass Parlament und Öffentlichkeit informiert werden,
fordern wir hier.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich glaube, das ist richtig und hilft einer demokratischen
Außenpolitik weiter.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir heute über Rüstungsexporte sprechen, dann
dürfen wir meiner Meinung nach nicht nur über die An-
bieterseite reden, sondern wir müssen auch über die
Seite der Nachfrager diskutieren. Das betrifft insbeson-
dere den Nahen und Mittleren Osten. Der Nahe und
Mittlere Osten ist in der Tat ein Pulverfass, das nicht an
zu wenig Rüstung, sondern an zu viel Rüstung leidet.
Wir haben über die Panzerlieferungen gesprochen. Wir
haben hier schon über den 240-Milliarden-Deal gespro-
chen, den die USA mit Saudi-Arabien abgeschlossen ha-
ben. Ich finde, wenn wir eine Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik in Europa betreiben, dann müssen wir
versuchen, genau das Prinzip einzuführen, das Europa
sicherer gemacht hat, nämlich Abrüstung und Rüstungs-
kontrolle.

Es ist mein Angebot vonseiten der Opposition, zu-
sammen mit den Parlamentariern und auch dieser Bun-
desregierung zu sagen: In dieser Region ist Vertrauens-
bildung notwendig, sind konventionelle Abrüstung und
Rüstungskontrolle notwendig, ist ein Frieden zwischen
Israel und Palästina existenziell. Es geht nicht nur um
Rüstung und Rüstungsexporte, sondern auch um Abrüs-
tung. Beide Dinge gehören zusammen und müssen heute
auf den Tisch.

Das ist doch auch der Grund, warum wir so froh über
das sein müssen, was junge und mutige Menschen in der
arabischen Welt vorantreiben. Es geht nicht allein um
Demokratie, sondern auch um freiere und gerechtere Ge-
sellschaften. Unsere Erfahrung ist: Freiere, gerechtere,
demokratischere Gesellschaften sind der Abrüstung und
Rüstungskontrolle zugeneigter.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen setzen wir große Hoffnungen in das, was dort
passiert. Es geht letztlich auch um Europa und um das
Thema, das wir heute hier behandeln, um Rüstungs-
exporte. Wir als Parlament, das demokratische Außen-
politik will, haben aufgrund dieser Veränderungen die
Chance, das Thema „Abrüstung und Rüstungskontrolle“
dort einzubringen.

Es gibt dazu Initiativen in dieser Region, die langsam
wachsen. Der Golfkooperationsrat hat sich dafür ausge-
sprochen, eine kernwaffenfreie Zone im Persischen Golf
einzurichten. Unterstützen wir ihn dabei!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich glaube, das ist richtig. Darüber müssen wir mit den
Franzosen und den Briten sprechen. Wenn die Vollver-
sammlung der Vereinten Nationen im Rahmen der Über-
prüfungskonferenz zum Kernwaffensperrvertrag ent-
schieden hat, eine von Massenvernichtungswaffen freie
Zone im gesamten Nahen und Mittleren Osten zu instal-
lieren, dann bedarf dies der Unterstützung dieses Parla-
ments, aber auch dieser Regierung. Wir werden dann
nicht mehr nur über Rüstungsexporte diskutieren müs-
sen, sondern auch darüber, dass in dieser Region weni-
ger Rüstung insgesamt besser ist. Insofern dürfen wir
diese Region nicht mit mehr Waffen ausstatten. Wenn es
gelingt, Transparenz und Zurückhaltung bei Rüstungs-
exporten zu erreichen und das Instrument „Abrüstung und
Rüstungskontrolle“ einzuführen, haben wir mehr davon.
Dann stärken wir eine demokratische Außenpolitik.

Wir wollen dazu beitragen. Deswegen haben wir die-
sen Antrag vorlegt. Ich hoffe, dass Sie diesem Antrag
zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   26.01.2012  17155.xml

Lieber Kollege Gehrcke, das kann ich akzeptieren.

Ich wollte Ihnen nur deutlich machen, wo aus meiner
Sicht der Unterschied zu Ihrer Argumentation liegt.

Der Kollege Schäfer hat eine Studie der Stiftung Wis-
senschaft und Politik erwähnt, die die Frage des Kriegs-
völkerrechts sehr ausführlich behandelt hat. Ich wundere
mich sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Frak-
tion Die Linke, dass Sie diese Frage in Ihrem Antrag an
keiner einzigen Stelle erwähnt haben. Das Internationale
Komitee vom Roten Kreuz macht es sich nicht so ein-
fach, wie Sie es sich in Ihrem Antrag gemacht haben,
sondern es nimmt eine viel differenziertere Position ein.

Wenn ich die Gelegenheit nutzen darf, will ich Ihnen
zugleich sagen: Ich glaube, dass Sie letztlich zu kurz ge-
sprungen sind. Es handelt sich eben nicht nur um ein
Problem gegenüber Afghanistan. Was die US-Politik an-
geht, ist es auch ein Problem gegenüber dem Jemen. Zu-
gleich ist es ein Problem anderer Länder: Es ist ein Pro-
blem Russlands, Israels, Kolumbiens und vieler anderer
Länder mehr.

Deswegen möchte ich Sie gerne einladen: Lassen Sie
uns versuchen, im Auswärtigen Ausschuss ein noch viel
stärkeres Momentum zu schaffen. Dies könnte mögli-
cherweise mithilfe einer Diskussion geschehen, die die
Bundesregierung anstoßen könnte. In der Tat unterstütze
ich Ihren Gedanken, Herr Kollege Gehrcke. Ich finde
auch, dass eine mutige und prinzipienfeste Bundesregie-
rung das Ganze gegenüber ihren Partnern thematisieren
müsste. Es reicht nicht, nur zu sagen: Wir machen das
nicht mit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich glaube – darüber sind wir uns einig –, das gehört zu
dieser Politik dazu.

Für die Sozialdemokraten sage ich daher: Für uns war
es nie einfach gewesen, ein Mandat für Afghanistan zu
beschließen. Am Anfang stand bei uns eine Vertrauens-
abstimmung; das wissen Sie. Viele Kolleginnen und
Kollegen haben in Form von persönlichen Erklärungen
Bedenken geäußert. Ich glaube aber, die Mehrheit mei-
ner Fraktion wird heute dennoch diesem Mandat zustim-
men. Das geschieht aber eben nicht, weil unser Abstim-
mungsverhalten ein Vertrauensvotum für diese Bundes-
regierung sein soll. Vielmehr ist es ein Votum für die
Hoffnung, dass die Weichen für Afghanistan in die rich-
tige Richtung gestellt werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   24.05.2012  17181.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In erster Linie schaden nicht internationale
Sanktionen dem iranischen Volk, sondern eine inkompe-
tente Regierung. Ich glaube, dass wir dies an erster Stelle
sagen müssen. Herr Kollege van Aken, insbesondere
Korruption, Gruppenegoismus und Repression schaden
dem iranischen Volk.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich finde, eine solche Aussage sollte vom Deutschen
Bundestag getroffen werden. Ein Land mit außerge-
wöhnlichen Menschen und einer bedeutenden Kultur
und Geschichte hat besseres verdient als diese Regierung
und dieses Regime.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Deswegen will ich noch einmal sagen: Sanktionen
sind kein Selbstzweck, wie Sie es hier behauptet haben.
Sanktionen gehören aber immerhin zum diplomatischen
Werkzeugkasten. Der Sicherheitsrat der Vereinten Natio-
nen hat mehrere Sicherheitsratsresolutionen auf der
Grundlage von Berichten der Internationalen Atomener-
giebehörde beschlossen. Diese spricht von offenen Fra-
gen, die darauf hindeuten, dass das Atomprogramm of-
fensichtlich keine friedliche Nutzung beinhaltet. Die
Fragen beziehen sich einmal auf die Zeit bis zum Jahr
2003 – Herr Kollege van Aken, das gehört zur Redlich-
keit –, aber auch darüber hinaus. Der jüngste Bericht
nimmt die Entwicklung von Forschungen an einem
Sprengkörper in den Fokus, fragt natürlich insbesondere
– das sollten wir, die wir uns insbesondere mit Blick auf
die Raketenabwehr Sorgen machen, auch tun –, warum
der Iran möglicherweise weitreichende Raketen entwi-
ckelt. All das gehört zu einer redlichen Debatte.

Deswegen sage ich zu den Sanktionen: Zu den Sank-
tionen gehören Verhandlungen und Anreize. Herr Kol-
lege van Aken, ich hätte mich gefreut, wenn Sie gesagt
hätten: Das ist der Konsens des gesamten Deutschen
Bundestages. – Was tut die Bundesregierung seit 2001
denn anderes? In den Zeiten der rot-grünen Koalition ist
erstmals eine solche Initiative mit den Regierungen an-
derer Länder entwickelt worden. Alle nachfolgenden
Regierungen haben diese Vorgehensweise, das diploma-
tische Mittel in den Fokus zu stellen, aufgenommen, um
eine notwendige Verhaltensänderung im Iran zu errei-
chen. Auch wir Sozialdemokraten – das haben wir von
dieser Stelle aus immer gesagt, und die Zeit der Kanzler-
schaft von Gerhard Schröder ist dafür ein gutes Beispiel –
lehnen militärische Eingriffe ab.

Die wirklich interessante Debatte findet derzeit in Is-
rael statt. Sie verlieren kein Wort dazu, dass gerade is-
raelische Wissenschaftler und Politiker sagen: Militäri-
sche Drohungen oder militärische Eingriffe führen
möglicherweise genau zum Gegenteil. – Das sollten wir

in dieser Debatte aber genauso betonen wie die Tatsache,
dass wir diese Diplomatie benötigen.

Ebenfalls übersehen haben Sie die Situation, die wir
im März dieses Jahres erlebt haben. Es fand ein verbaler
Schlagabtausch statt, der sich immer stärker aufgeschau-
kelt hatte und bei dem sich angesichts der militärischen
Drohungen – nicht nur vonseiten der israelischen Regie-
rung, sondern bis in die USA hinein – das Fenster der
Diplomatie beinahe geschlossen hätte. Nach meinem
Dafürhalten war es Präsident Obama, der es mit einem
diplomatischen Meisterstück geschafft hat, dieses Fens-
ter der Diplomatie für die nachfolgenden Wochen und
Monate wieder für Gespräche zu öffnen.

Ich bin der Bundesregierung sehr dankbar, dass sie al-
les dafür unternimmt – sowohl in Istanbul, aber auch
heute in Bagdad –, möglicherweise mit neuen Vorschlä-
gen diejenigen Elemente in die Verhandlungen hineinzu-
bringen, die wir brauchen. In diesem Zusammenhang
sollten wir festhalten, dass der entscheidende Träger der
sogenannten politischen Gewalt im Iran, der religiöse
Führer, im März zumindest darauf hingewiesen hat, dass
in diesen Verhandlungen möglicherweise ein neues Mo-
mentum liegt.

Deswegen bitte ich Sie: Reden Sie nicht alles
schwarz; man kann das Ganze ja in einem gewissen
Sinne grauzeichnen. Nach meinem Dafürhalten haben
wir zum jetzigen Zeitpunkt auf jeden Fall die Chance,
uns mit friedlichen, diplomatischen Mitteln, die sich ge-
genseitig verstärken, aufeinander zuzubewegen. In die-
sem Zusammenhang ist die Bringschuld vonseiten des
Iran unerlässlich, auf die offenen Fragen, die Herr
Amano in dem Bericht der Internationalen Atomenergie-
behörde angesprochen hat, entsprechende Antworten zu
geben. Das habe ich eben wiederholt. Ein entscheidender
Punkt ist jedoch – das ist unsere gemeinsame Haltung
hier im Deutschen Bundestag –, dass wir den Iran auf-
fordern, die Infragestellung Israels und die Leugnung
des Holocaust ebenso zurückzunehmen,

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

denn das würde die Möglichkeit für friedliche und diplo-
matische Gespräche befördern.

Es besteht ebenso wenig Dissens darüber, dass auch
der Iran legitime Sicherheitsinteressen hat, die berück-
sichtigt werden müssen. Darauf deutet insbesondere die
lange Geschichte hin, sowohl im Hinblick auf die Bezie-
hungen zu den USA, aber auch innerhalb des regionalen
Umfelds in den Beziehungen zu anderen, damals noch
starken Ländern. Diese Hintergründe können eine Belas-
tung für politische Gespräche bedeuten. Deswegen wäre
es richtig, nicht immer wieder das Wort vom Regime
Change im Munde zu führen – wie es derzeit auch im
amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf von einer
Partei, die sich darum bemüht, ab November wieder den
Präsidenten zu stellen, getan wird –, sondern davon ab-
zulassen. Das würde den Weg zu konstruktiven Gesprä-
chen ebenso frei machen wie die Idee, ein regionales Si-
cherheitssystem in diese Region mit einzubringen.

Ich will zum Schluss meiner Rede noch auf einen ak-
tuellen Fall in Deutschland hinweisen. Hier sollten wir
uns gegenüber der iranischen Regierung, aber auch ge-
genüber dem Regime insgesamt positionieren: Die Be-
drohung hier lebender Iraner ist nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Weder eine Fatwa noch eine „rechtliche Verfolgung“ ge-
genüber dem iranischen Musiker Shahin Najafi und die
gestern stattgefundenen Demonstrationen vor der Deut-
schen Botschaft in Teheran sind hinnehmbar. Sie sind
genauso zu verurteilen wie andere Dinge, die hier aufge-
kommen sind. Ich finde, dass die Bundesregierung zu-
sammen mit der Landesregierung in Nordrhein-Westfa-
len alles dafür unternehmen sollte, dass die Sicherheit
des hier lebenden Iraners gewährleistet wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   12.09.2012  17191.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Bundesaußenminister, das war eine be-
merkenswerte Rede, und ich hatte gedacht, dass Sie die
Aussprache über diesen Einzelplan, der wohl der letzte
Einzelplan ist, den Sie aktiv mitgestalten,

(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU und der FDP)

zum Anlass nehmen, ein wenig Bilanz zu ziehen und
vielleicht das Revue passieren zu lassen – Sie haben ge-
sagt, Sie sind jetzt seit drei Jahren Außenminister –, was
Sie an eigenen Zielen und Erwartungen hatten und was
Sie verwirklicht haben.

Ich will das tun; ich denke, es ist angemessen, beim
Einzelplan 05 darüber zu sprechen.

Natürlich ist es schwer – das vorweg –, die heutige
nationale Außenpolitik mit der vor 10 oder 20 Jahren zu
vergleichen. Die internationale Politik hat sich verän-
dert. Neue Machtzentren sind in den Vordergrund getre-
ten. Das Ende des Ost-West-Konflikts und die Verge-
meinschaftung der nationalen Außenpolitik in Europa –
all das hat die Handlungsmöglichkeiten nationaler
Außenpolitik verändert, eingeschränkt. Aber es bestehen
natürlich weiterhin Herausforderungen für die nationale
Außenpolitik. Ich hätte mir gewünscht, dass gerade diese
Herausforderungen in den vergangenen Jahren von Ih-

nen gemeistert worden wären, insbesondere die in
Europa; Sie haben davon gesprochen. Wir sehen ja nicht
nur eine Staats- oder Finanzkrise in einzelnen europäi-
schen Ländern, sondern wir beobachten die Rückkehr
von Nationalismus, die Rückkehr von Chauvinismus in
Europa, die wir überwunden geglaubt haben. Zum Bei-
spiel in Ungarn und Rumänien geht es ja nicht nur um
die Verfolgung von Minderheiten; es geht auch darum,
dass die Probleme in eine Region in unmittelbarer Nach-
barschaft, nämlich auf den Balkan, überschwappen, der
jahrelang einen Bürgerkrieg erlebt hat und nun erneut
Zwietracht erlebt. Das sind Herausforderungen.

Herausforderungen sind auch das wachsende Ent-
wicklungsdilemma, die Politisierung von Gesellschaf-
ten, soziale Konflikte und, insbesondere in Europa – das
dürfen wir nicht vergessen –, weiterhin ungeregelte Ter-
ritorialkonflikte. Zum Beispiel Zypern ist eine Heraus-
forderung für eine nationale, aber insbesondere für eine
europäische Außenpolitik. Außerdem gibt es weiterhin
ungeregelte Aufrüstungsschübe in der Welt.

Damit bin ich bei einem Thema, das Sie vor drei Jah-
ren im Wahlkampf immer im Munde geführt haben. Sie
haben sich zum Ziel gesetzt, die letzten hier verbliebe-
nen taktischen Atomwaffen aus Deutschland herauszu-
bringen oder dieses Thema zumindest auf der Agenda zu
halten. Sie haben dieses Thema frei gewählt; das bleibt
Ihnen überlassen. Einige waren sowieso von Anfang an
skeptisch. Aber in diesem Sommer mussten wir hören,
dass die Bundesregierung diese Systeme mit einigen
Partnern modernisiert, um sie noch länger in Deutsch-
land zu halten, Relikte des Kalten Krieges, wie Sie sie
genannt haben. Das ist Ihr Versäumnis in der deutschen
Außenpolitik, und das muss an dieser Stelle auch be-
nannt werden.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu dem, was beim Thema Rüstungskontrolle von Ih-
nen nicht angepackt worden ist, wo Sie vielleicht zu we-
nig Mut gezeigt haben, gehört, wie ich finde, auch das
Thema Raketenabwehr.

(Beifall der Abg. Uta Zapf [SPD] und Viola
von Cramon-Taubadel [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Deutsche Außenpolitik hätte im Bereich der Sicherheits-
und der Rüstungskontrollpolitik etwas voranbringen
können, was wahrscheinlich Europa und den gesamten
Kontinent in den nächsten Jahren wieder prägen wird: Es
geht um Aufrüstungsschübe durch eine Modernisierung
von Rüstung.

Hier hätte es sich gelohnt, Rüstungskontrolle und -be-
grenzung zu diskutieren,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

sowohl im NATO-Bündnis als auch darüber hinaus, und
insbesondere auch die Sorgen Russlands ernst zu neh-
men. Nicht jetzt – das wissen wir auch –, aber dann,
wenn möglicherweise die letzte Stufe der Raketenab-
wehr verwirklicht worden ist, ergibt sich hier strategi-

sches Potenzial. Ich verlange von einem deutschen Au-
ßenminister, dass er das thematisiert.

Herr Westerwelle, Sie haben über eine Region in un-
serer unmittelbaren Nachbarschaft gesprochen, den Na-
hen und Mittleren Osten. In der Tat: Israel macht sich
wegen des Irans Sorgen, insbesondere darüber, dass der
Iran nicht bereit ist, sowohl die ausgestreckte diplomati-
sche Hand zu ergreifen als auch die Inspektion durch die
Internationale Atomenergie-Organisation zuzulassen.
Iran ist ein vorherrschendes Thema der internationalen
Politik.

Andererseits ist auch die Versöhnung zwischen Israel
und Palästina weiterhin eine große Herausforderung für
europäische und auch für deutsche Außenpolitik. Es
reicht nicht, dass der deutsche Außenminister Appelle
aussendet, sondern er muss den israelischen Gesprächs-
partnern, auch der israelischen Regierung klarmachen,
dass der ungehinderte Siedlungsausbau, die weitere Ab-
riegelung des Gazastreifens, die Gewährung von Men-
schenrechten – diese existenzielle Frage muss von Europa
gestellt werden – mit dazu dienen, dass die Situation im
Nahen und Mittleren Osten nicht eskaliert. Diese The-
men müssen zusammengefasst werden. Hierzu habe ich
bei Ihnen eine Menge vermisst. Ich glaube, dass europäi-
sche Außenpolitik auch zu einer Verhaltensänderung der
israelischen Regierung hätte beitragen können.

Ich glaube, Sie hatten es gut damit gemeint, die
palästinensische Autonomiebehörde aufzuwerten. Aber
plötzlich sitzen Sie zwischen allen Stühlen. Das Bundes-
kanzleramt hat diesen Schritt nicht mitgemacht. Die
israelische Regierung war über diesen Vorgang total irri-
tiert. Im Grunde genommen hat der sogenannte
palästinensische Botschafter von der sogenannten Auf-
wertung überhaupt nichts. Ich glaube, es war letztlich ein
Fehler, hier nicht mehr Engagement zu zeigen. Das ge-
hört, wenn wir über den Einzelplan 05 sprechen, zu der
Bilanz mit dazu.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Bundesaußenminister, Sie sind viel gereist. Sie
haben den lateinamerikanischen Kontinent sehr früh be-
reist und ein Lateinamerika-Konzept vorgestellt, bei dem
Sie der Meinung gewesen sind, deutsche nationale Au-
ßenpolitik könnte einen Beitrag für diese Region leisten.
Ich glaube, die Gesprächspartner dort haben sehr schnell
gemerkt, dass wir zwar ein Interesse an dem Kontinent
haben, aber dass sich dieses Interesse in der Außenwirt-
schaftspolitik erschöpft. Heute sind andere europäische
Länder bereit, mitzuhelfen, Konflikte in diesen Ländern
zu befrieden und zu regeln. Deutschland gehört nicht mit
dazu. Deswegen haben Sie in diesem Zusammenhang
falsche Botschaften ausgesandt. Das Lateinamerika-
Konzept ist kein politisches Konzept. Es ging sozusagen
fast nur um Außenwirtschaftspolitik und zu wenig um
Diplomatie.

Sie haben auch nicht die Chance ergriffen, die die
Obama-Administration geboten hat, einen Beitrag zu ei-
ner anderen Außenpolitik sowohl in Europa als auch in-
ternational zu leisten. Ich glaube, das sind Versäumnisse,

die Sie sich selbst anlasten müssen, weil Sie am Anfang
Ihrer Legislaturperiode ganz andere Erwartungen ge-
weckt haben.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Der letzte
Obama-Fan!)

Ich bin Ihnen dankbar dafür, dass Sie daran erinnert
haben, dass trotz aller schrecklichen und mit menschli-
chem Leid verbundenen Bilder in der Tat in der arabi-
schen Welt auch hoffnungsvolle Ansätze zu sehen sind.
Tunesien ist ein leuchtendes Beispiel. Wir sollten dieses
Land unterstützen. Es gibt viele gesellschaftliche Orga-
nisationen in arabischen Ländern, die die Geschichte
aufarbeiten und sich um soziale Fragen und Ähnliches
kümmern wollen. Das sollten wir nicht vergessen.

Der gesamte Deutsche Bundestag gibt Ihnen recht,
dass das, was insbesondere in Libyen, aber auch in
Ägypten passiert ist, nicht hinzunehmen ist. Ein Appell
vonseiten des Parlaments an die dortigen Regierungen
muss unbedingt erfolgen. Eingefordert werden muss
nicht nur der Schutz der diplomatischen Vertretung, son-
dern auch der Schutz ausländischer Gäste in diesen Län-
dern. Das fordern wir auch in den nächsten Tagen ein.

Aber das reicht nicht an Auseinandersetzung mit den
gesellschaftlichen Entwicklungen. Ich habe mir wirklich
erhofft, dass sozusagen nicht nur die Reisen in die arabi-
schen Umbruchländer dazu beitragen, sich mit der neuen
Politik auseinanderzusetzen. Es geht vielmehr darum,
sich mit einem gesellschaftlichen politischen Trend zu
befassen, der damit verknüpft ist, mit dem Trend des
politischen Islam.

Ich glaube, es war ein Versäumnis in der europäischen
Diskussion, dass wir uns nicht frühzeitig gerade zu die-
sen Bewegungen hin orientiert und zumindest den Dia-
log angeboten haben. Aber ich habe manchmal den Ein-
druck, dass wir uns mittlerweile mit dem sogenannten
politischen Islam und den Parteien, die dort jetzt den
Wahlsieg davontragen, viel zu gemein machen und ein
falsches Zeichen an die Länder des gesellschaftlichen
Umbruchs geben.

Ich glaube, auch die Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU haben es nicht verdient, dass der politische
Islam mit europäischen Entwicklungen verglichen wird,
wo nämlich christliche Werte auch zu einer Parteigrün-
dung geführt haben. Das ist viel zu wenig für die Aus-
einandersetzung mit dem politischen Islam. Ich glaube,
wir sollten eine intensivere Diskussion darüber führen.

In der Tat: Syrien ist die große Herausforderung für
die internationale Gemeinschaft. Die Verhinderung von
Maßnahmen insbesondere vonseiten Russlands, aber
auch Chinas ist nicht hinnehmbar. Wir unterstützen Sie
in diesen Fragen im Sicherheitsrat, damit es zu einer
Verhaltensänderung kommt.

Ich glaube, all das müssen wir gleichzeitig aber auch
als mit einzelnen Menschen verbundene Schicksale be-
greifen. Deswegen sage ich ganz klar: Wir haben auch
eine Schutzverantwortung für die Menschen, die dort
verfolgt werden. Die Flüchtlinge kommen in der Tat zu
den Außengrenzen. Aber es gibt auch welche, die mögli-

cherweise nur hier Schutz finden. Deswegen will ich von
diesem Podium aus sagen: Alle Menschen haben unab-
hängig von ihrer Religion das Menschenrecht, geschützt
zu werden, wenn es erforderlich ist und wenn sie an den
Grenzen von Syrien keinen Schutz finden. Auch darum
geht es nach meinem Dafürhalten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Herr Bundesaußenminister, ich hätte mir gewünscht,
dass Sie die Herausforderungen nicht nur der Vergan-
genheit, sondern auch der Zukunft thematisiert hätten.
Das Thema Rüstungsexporte wird diese Bundesregie-
rung mit Sicherheit nicht auf ihre positive Agenda
schreiben können. Ich hätte mir gewünscht, dass der
deutsche Außenminister häufiger das Wort dazu ergrif-
fen hätte. Denn es geht nicht einfach um ein Gut, das
dorthin transportiert wird, sondern damit sind außenpoli-
tische Fragen verbunden. Bei der Lieferung von Panzern
und in der Diskussion über U-Boote, die möglicherweise
nach Ägypten gehen, darf man nicht nur die Partner kon-
sultieren, sondern wir wollen, dass dieses Parlament
stärker konsultiert wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und des Abg. Ruprecht Polenz
[CDU/CSU])

Zum Beispiel haben auch Kolleginnen und Kollegen aus
der Koalition Vorschläge gemacht. Ich hätte auch gerne
die Bundesregierung bei dieser Frage gesehen.

Ich hätte von Ihnen auch gerne ein Wort in einer De-
batte gehört, die der Verteidigungsminister angestrengt
hat. Sie möchten jetzt bewaffnete Drohnen für die Bun-
deswehr. Ich finde, das ist eine Frage, die nicht nur den
Verteidigungsminister zu interessieren hat, sondern ins-
besondere auch den Bundesaußenminister. Dabei geht es
um sicherheitspolitische, völkerrechtliche, ethische, ins-
besondere aber auch um rüstungskontrollpolitische Fra-
gen.

Diese Zukunftsthemen haben Sie nicht aufgenom-
men. Leider trifft das sowohl für den Haushaltsplan als
auch für Ihre Rede zu. Ich erwarte auch nicht – leider –,
dass es in den nächsten Monaten damit vorangeht. Wir
werden dann aber diese Themen 2013 aufgreifen.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   27.09.2012  17195.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst möchte ich darauf hinweisen, dass es noch immer
israelische Bürgerinnen und Bürger gibt, die auf der ei-
nen Seite eine Debatte über die Voraussetzung für eine
Zwei-Staaten-Lösung in Israel selbst führen und auf der
anderen Seite auch über die bisherigen Versäumnisse auf
dem Weg zu einer Zwei-Staaten-Lösung sprechen.

Ich bin beeindruckt gewesen, dass zum Beispiel ehe-
malige israelische Soldaten mit einer wichtigen Fotoaus-
stellung, die bis Ende September im Willy-Brandt-Haus
hier in Berlin gezeigt wird, auf das Schicksal der Palästi-
nenserinnen und Palästinenser aufmerksam machen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es gehört zum Bau einer Friedensbrücke mit dazu, dass
sich die Menschen mit wachen Augen begegnen, und da-
für gilt mein Dank.

Die Rahmenbedingungen, zu einer Friedenslösung
zwischen Palästina und Israel zu kommen, sind in den
letzten Jahren in der Tat schwieriger geworden. Der
amerikanische Präsident Obama hat zumindest am An-
fang seiner Amtszeit versucht, im Rahmen seiner Mög-
lichkeiten Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die
Gespräche wieder aufgenommen werden.

Die Spaltung der palästinensischen Bewegung ist ein
Hindernis auf diesem Weg, aber es hat in den letzten
Monaten nach meinem Dafürhalten durchaus den Ver-
such gegeben, insbesondere Präsident Abbas zu legiti-
mieren, wieder Friedensverhandlungen zu führen.

Im Nahen und Mittleren Osten liegt der Fokus auf den
Umbrüchen in der arabischen Welt und insbesondere auf
der humanitären Katastrophe in Syrien. Dennoch hat es
unter diesen schwierigen Bedingungen Chancen gege-
ben. Leider hat es die Bundesregierung versäumt, diese
Chancen zu ergreifen. Ich will in diesem Zusammen-
hang auf drei Punkte aufmerksam machen.

Erster Punkt. Wir hatten die Chance einer Aufwer-
tung der palästinensischen Vertretung hier in Deutsch-
land. Ich unterstelle dem Außenminister durchaus guten
Willen, aber ich glaube, er ist am Bundeskanzleramt und
letztlich an der Bundeskanzlerin gescheitert. Es gehört
zu einer ehrlichen Debatte mit dazu, zuzugeben, dass wir
hier die große Chance verpasst haben, der deutschen
Verantwortung zumindest durch eine leichte Aufwertung
der Palästinenser gerecht zu werden und auf die Interes-
sen beider Staaten einzugehen. Ich finde, Sie hätten dies
tun können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Zweiter Punkt. Hierüber hat es eine Debatte gegeben.
Wir von der SPD haben dazu einen Antrag eingebracht.
Es wäre gut gewesen, in den Unterorganisationen der
Vereinten Nationen eine gemeinsame Haltung der Euro-
päischen Union zum Status Palästinas zu erarbeiten. Das
haben Sie nicht geschafft. Sie haben zum Beispiel auch
dagegen gestimmt, dass Palästina eine wichtige Rolle in
der UNESCO wahrnimmt. Dafür hat es aber eine Mehr-
heit gegeben, wir waren auf der Ebene der Vereinten Na-
tionen erneut in der Minderheit. Auch hier ist eine große
Chance aufseiten der Bundesregierung verpasst worden,
sozusagen leichte, neue Stützpfeiler für die Friedensbrü-
cke aufzubauen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Stefan Liebich
[DIE LINKE])

Dritter Punkt. Nach dem Gaza-Krieg – dieser Mei-
nung waren wir alle – gab es verschiedene Möglichkei-
ten, auch Möglichkeiten aufseiten der israelischen Re-
gierung. Ich sage ganz bewusst: der israelischen
Regierung, weil ich in Israel andere Menschen, viele
Politiker, aber insbesondere eine lebhafte Zivilgesell-
schaft, kennengelernt habe. Das Upgrade des Assoziie-
rungsabkommens mit der EU ist wegen der Blockade
des Gaza-Streifens und wegen des fortgeführten Baus
von Siedlungen ausgesetzt worden. Was haben wir im
Sommer erlebt? Es wurden 60 Punkte für ein neues Up-
grade beschlossen. Ich finde, Sie haben damit leichtfer-
tig ein Instrument aus der Hand gegeben, mit dem Sie
dafür hätten sorgen können, dass die israelische Regie-
rung ihr Verhalten ändert;

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

denn die israelische Regierung braucht die Zusammenar-
beit mit der Europäischen Union.

In der Tat versperrt der Siedlungsbau alle Wege in
Richtung Frieden. Ich glaube, dass sollte vom Deutschen
Bundestag sehr deutlich gesagt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich gönne dem Außenminister das Lob des General-
sekretärs der Arabischen Liga, das er, glaube ich, gestern
im Sicherheitsrat ausgesprochen hat. Ich habe überhaupt
keine Bedenken bei diesem Lob, aber vielleicht sollte
sich die Bundesregierung fragen, ob dies möglicher-
weise ein vergiftetes Lob war. Er hat nämlich Taten an-
statt Worte gefordert, und genau daran mangelt es. Das
wird deutlich, wenn man an diese Fragen erinnert. Ich
glaube, der Bundesaußenminister sollte nicht immer nur
gute Worte im Munde führen, sondern er sollte sich
letztlich auch für Taten einsetzen. Daran mangelt es in
der deutschen Politik, und daran wird gerade in diesem
Zusammenhang Kritik geübt.

Wir alle wollen die Sicherheit Israels. Ich glaube,
diesbezüglich gibt es über alle Fraktionsgrenzen hinweg
überhaupt keine Differenz.

(Florian Toncar [FDP]: Es gibt Unterschiede!)

– In einem demokratischen Gemeinwesen müssen Sie
Unterschiede anerkennen. – Dennoch besteht in einem
demokratischen Parlament die Möglichkeit, dass wir be-
zogen auf einzelne Aspekte gemeinsame Anträge ein-
bringen. So haben wir in den letzten Jahren hier einige
Dinge gemeinsam beschlossen. Manchmal haben wir
wortgleiche Anträge eingebracht, weil der eine oder an-
dere nicht alle Fraktionen mit dabei haben wollte. Ich
glaube, das war ein gutes Signal des Deutschen Bundes-
tages, aber leider hat die Bundesregierung auch diese
Chance nicht ergriffen.

Wenn wir wollen, dass die Menschen in Israel in Si-
cherheit leben, dann müssen wir die israelischen Partner
und die israelische Regierung fragen, mit wem sie glaubt
in Zukunft einen Frieden schließen zu können, wenn
nicht mit diesem palästinensischen Präsidenten. Sie wird
auf keinen anderen stoßen, der die Hand ausstreckt. Ich
war erschüttert über seine Rede heute vor der General-
versammlung der Vereinten Nationen. Daraus hat Frus-
tration, daraus hat Hilflosigkeit und auch Resignation
gesprochen. Wir werden uns noch wundern, was pas-
siert, wenn dieser palästinensische Präsident Israel nicht
mehr die Hand reichen kann, weil er nicht mehr die
Kraft dazu hat und zurücktritt. Ich finde, die deutsche
Bundesregierung täte gut daran, den Worten Taten fol-
gen zu lassen, damit eine der letzten Chancen möglicher-
weise genutzt werden kann.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen möchte ich daran erinnern, dass die tat-
sächliche Entwicklung auf das Ende der Zwei-Staaten-
Lösung hinausläuft. Schon 1999 hat der damalige und
heutige Verteidigungsminister Barak geäußert, Israel
könne weder als demokratischer noch als jüdischer Staat
überleben, wenn die Zwei-Staaten-Lösung scheitert. Un-
klar ist mir, ob er heute noch so denkt; aber seine Mah-
nung ist nach wie vor angebracht und bleibt aktuell.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   28.11.2012  17210.xml

Frau Staatsministerin, wir hatten heute Morgen im

Auswärtigen Ausschuss die Gelegenheit, über diese
Frage intensiv zu beraten. Da hat der Vertreter des Au-
ßenministeriums noch einmal gesagt, dass aus Sicht der
Bundesregierung der jetzige Zeitpunkt der denkbar un-
günstigste Zeitpunkt sei, den Antrag zu stellen.

Nun kann man darüber philosophieren, ob man nicht
vielleicht versuchen sollte, Präsident Abbas und Minis-
terpräsident Fajjad gerade in dieser Situation zu stärken.
Aber wenn es der denkbar ungeeignetste Zeitpunkt ist:
Würde denn die Bundesregierung hier gegenüber dem
Parlament erklären wollen, dass dann, wenn die Palästi-
nensische Autonomiebehörde diesen Antrag zu einem
anderen Zeitpunkt stellen würde, die Bundesregierung
hinsichtlich ihres Abstimmungsverhaltens zu einer ande-
ren Schlussfolgerung käme, also in Richtung Zustim-
mung zum Antrag?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter Mützenich, da noch nicht klar ist,
wie das Verhalten sein wird, weil wir in Verhandlungen
sind, auch mit den anderen Mitgliedstaaten, ist alles im
Fluss. Ich kann und will Ihnen heute nicht sagen, weil
wir dazu als Bundesregierung nicht verpflichtet sind und
es auch nicht sagen können, um die Verhandlungen nicht
zu gefährden, was morgen das Ergebnis sein wird.

Dass wir alle ein großes Interesse daran haben, dass
es eine einheitliche Positionierung der EU-Mitgliedstaa-
ten gibt, ist klar geworden. Natürlich hat man auch die
verschiedenen Aspekte, die Sie hier genannt haben, im
Gespräch mit der Palästinensischen Autonomiebehörde
berücksichtigt. Aber die Resolution – das wissen Sie –
ist über die sudanesische Regierung für die Palästinenser
eingebracht worden, und die Resolution steht im Raum.
Ich sehe jedenfalls im Moment den Spielraum, den Sie
genannt haben, nicht.


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   28.11.2012  17210.xml

Danke, Herr Präsident. – Frau Staatsministerin, ein-

zelne Regierungen oder auch Parlamente haben im Fall
einer Abstimmung in der Vollversammlung der Verein-
ten Nationen angekündigt, dass die finanzielle Unterstüt-
zung der Palästinensischen Autonomieregierung einge-
stellt oder auch weitere Sanktionen dort erwogen
werden. Welche Haltung nimmt die Bundesregierung in
dieser Situation ein? Ist sie zum Beispiel bereit, mit den
Partnern über dieses Aussetzen zu sprechen, bzw. wel-
che Reaktion behält sich die Bundesregierung in diesem
Falle vor?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sie wissen, Herr Abgeordneter, dass man – ich erin-
nere an das Verhalten der USA, die sich im vergangenen
Jahr aus der Finanzierung der UNESCO zurückgezogen
haben, nachdem Palästina in die UNESCO aufgenom-
men worden ist; der Anteil des Beitrags der USA betrug
ungefähr 22 Prozent – auch befürchten muss, dass die
Entscheidung negative Auswirkungen auf die Unterstüt-
zung haben wird. Die USA werden vielleicht Sanktionen
verhängen, die zwar nicht alle Mitglieder der Vereinten
Nationen, aber bestimmte Projekte in Palästina treffen
werden.

Deshalb drängen wir weiterhin darauf, eine Enthal-
tung der EU-Mitgliedstaaten zu erreichen. Wir sehen,
dass die Lage durch die Annahme der Resolution für die
Friedensverhandlungen nicht vereinfacht, sondern eher
erschwert wird.


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   29.11.2012  17211.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Angesichts einer außenpolitischen Debatte zu dieser Zeit
ist es schon notwendig, auch ein paar Blicke auf einen
anderen Ort zu richten. Heute wird vor der Vollver-
sammlung der Vereinten Nationen über den Antrag der
Palästinensischen Autonomiebehörde für einen Be-
obachterstatus abgestimmt. Die Bundesregierung hat
heute bekannt gegeben, dass sie sich in der Generalver-
sammlung der Stimme enthalten wird. Herr Staatsminis-
ter Link, ich glaube, das ist das Mindeste, was Sie tun
konnten, um Präsident Abbas in einer wirklich schwieri-
gen Situation nicht weiter zu schwächen. Jede andere
Entscheidung vonseiten der Bundesregierung hätte in
diesem Parlament mit Unverständnis quittiert werden
müssen. Eine etwas frühere Verlautbarung aus Ihrer
Sicht hätte vielleicht das eine oder andere innerhalb der
Europäischen Union besser ordnen können.

(Beifall bei der SPD)

Wir vonseiten der Sozialdemokratischen Partei hätten
uns schon gewünscht, dass alle 27 Mitgliedstaaten ein
gemeinsames Votum in der Vollversammlung der Ver-
einten Nationen abgegeben hätten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN),

Da hätte ich mir schon gewünscht, dass Deutschland
eine Führungsrolle übernommen hätte.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich gehe jetzt auf das Mandat ein, zu dem der
Bundesverteidigungsminister heute erneut einen Antrag
auf Fortsetzung eingebracht hat. Ich glaube, wir konnten
hier im Plenum spüren, wie er mit den Argumenten ge-
rungen hat, insbesondere als es um die Begründung der
Bündnissolidarität gegangen ist. Ihm war doch sehr un-
wohl, weil er wusste, dass auch der Bundesaußenminis-
ter in den letzten Debatten sein Unbehagen geäußert und
gegenüber dem Deutschen Bundestag verlautbart hat, er
würde im Bündnis für eine andere Rechtsgrundlage
streiten. Das hätte zu einer deutlichen, zu einer klaren
Außenpolitik gehört. Denn Sie können die Bündnissoli-
darität und das Vorliegen eines Bündnisfalls nicht endlos
wiederholen und mit den gleichen Worten begründen
– damit entkleiden Sie sozusagen das, was Art. 5 des
NATO-Vertrages hergibt –, weil Bündnissolidarität et-
was Besonderes ist. Sinn und Zweck ist, dies in einer be-
sonderen Situation zu nutzen.

Ich glaube, elf Jahre sind letztlich genug, um vonsei-
ten der Bundesregierung zu einer anderen Begründung
zu kommen. Bei einer selbstbewussten Außenpolitik und
insbesondere angesichts der Frage, wie der Terrorismus
bekämpft werden kann, hätte es letztlich einer anderen
Begründung bedurft.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Bundesverteidigungsminister, im Grunde ge-
nommen haben Sie gar nichts über die Aktivitäten dieser
Mission im letzten Jahr berichtet. Wer einmal aufmerk-
sam in die Unterrichtungen des Parlaments geschaut hat,
hat feststellen müssen, dass es im Berichtszeitraum nur
einen Einsatz gegeben hat, nämlich im September, als
die Fregatte „Bayern“ einen Rettungseinsatz durchge-
führt hat. Ich finde es sehr anerkennenswert, dass auch
die Bundesmarine, wie es üblich ist, in solchen Fällen
aktiv wird. Aber ich glaube, Herr Bundesverteidigungs-
minister, das hat mit dem Mandat überhaupt nichts zu
tun, sondern das hat sozusagen etwas mit dem Recht auf
der hohen See zu tun. Ich meine, der Rettungseinsatz ist
richtig gewesen, aber dafür hätte es dieses Mandat nicht
gebraucht.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Weiterhin hätten Sie dem Deutschen Bundestag be-
richten müssen, wieso alle paar Monate rund 600 Bun-
deswehrsoldaten für das Mandat benannt worden sind.
Wir haben einmal überprüft, warum das der Fall war.
Das war deswegen der Fall, weil Schiffe in Richtung der
Mission Atalanta gefahren sind und dann im Mittelmeer
für dieses Mandat umgewidmet wurden. Ich meine, ein
bisschen Zielgerichtetheit wäre für dieses Mandat not-
wendig gewesen. Ich finde, auch Ehrlichkeit gegenüber
dem Bundestag und gegenüber der Bundeswehr, der
Bundesmarine, wäre angebracht gewesen.

Nun zu einem weiteren Punkt, der in dieser Debatte
ebenfalls Berücksichtigung finden muss. Da ist das Au-
ßenministerium gefordert; Herr Staatsminister Link, Sie
werden ja gleich reden. Ich würde mich wirklich darüber
freuen, wenn Sie uns etwas ausführlicher begründen
könnten, warum die Umbrüche in der arabischen Welt
– dies steht zu Beginn der Begründung des Antrages –
dafür genutzt werden, dieses Mandat zu rechtfertigen.
Ich habe die Diskussion im Deutschen Bundestag und
vonseiten der Bundesregierung immer so verstanden,
dass erst einmal die mutigen Menschen dort, die versu-
chen, ihre Regime zu stürzen und für demokratische Le-
gitimation einzutreten, von uns unterstützt werden sollen
und dass das nicht mit dem Terrorismus verwechselt
werden darf. Ich glaube, das gehört zur Ehrlichkeit die-
ses Mandates genauso dazu.

Wir wissen, das Risiko in Bürgerkriegen ist immens;
aber Sie können hier in einer allgemeinen Begründung
nicht die terroristische Gefahr sozusagen herbeireden.
Ich glaube, dieser Hinweis in der Begründung ist falsch
und wird den gesellschaftlichen Umbrüchen, der zeitge-
schichtlichen Erosion, gerade in der arabischen Welt
überhaupt nicht gerecht. Ich finde, das gehört nicht in ein
Mandat hinein.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Bundesverteidigungsminister, Sie plädieren im-
mer für Mandatsklarheit; wir haben das in den letzten
Tagen bei der Diskussion über den Patriot-Einsatz und


viele andere Dinge gehört. Ich glaube, genau bei diesem
Mandat hätten wir Klarheit und Wahrheit gebraucht. Das
haben Sie nicht geleistet. Sie haben das im letzten Jahr
angekündigt, aber auch in diesem Jahr waren Sie dazu
nicht bereit. Deswegen kann ich Ihnen vonseiten meiner
Fraktion nur sagen: Einem solchen Mandat können wir
nicht zustimmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ernst-Reinhard Beck [Reut-
lingen] [CDU/CSU]: Wirklich schade!)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   17.04.2013  17233.xml

Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Ihnen wird be-

kannt sein, aber vielleicht nicht der Öffentlichkeit, wo-
rauf sich diese Frage letztlich bezieht. Der frühere Au-
ßenminister Genscher hat ja die Bundesregierung
aufgefordert, keine Panzer nach Saudi-Arabien zu lie-
fern, weil es sich um ein Spannungsgebiet handele. Ich
nehme an, dass diese Expertise auch bei Ihnen zumin-
dest zur Kenntnis genommen worden ist. Ob sie zu Kon-
sequenzen führt, ist eine zweite Sache. Aber wenn es
sich nicht um ein Spannungsgebiet handelt, wie Sie hier
kundgetan haben: Wie interpretieren Sie denn dann die
vorhandenen Grenzkonflikte, die Saudi-Arabien mit
Nachbarstaaten hat, die Territorialkonflikte im Persi-
schen Golf, die Machtkonflikte zwischen einzelnen Län-
dern und insbesondere das Vorhandensein von inneren
Unruhen? Ist das nicht par excellence ein Spannungsge-
biet?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sie wissen, dass ich die Meinung des früheren Bun-
desaußenministers, Hans-Dietrich Genscher, sehr
schätze. Trotzdem können wir uns hier im Deutschen
Bundestag beim Thema Rüstungsexporte nicht über Spe-
kulationen unterhalten. Sie spielen auf Medienberichte
über Rüstungslieferungen an Saudi-Arabien an. Ich kann
Ihnen nur sagen, dass dies, wie Sie wissen, der Geheim-
haltung unterliegt. Der Deutsche Bundestag wird durch
den jährlichen Rüstungsexportbericht der Bundesregie-
rung umfangreich informiert.

Saudi-Arabien spielt bei der Lösung regionaler Kon-
flikte eine zentrale Rolle. Auch das wissen Sie. Saudi-
Arabien hat 2002 die sogenannte Arabische Friedensini-
tiative für den Nahen Osten initiiert und hat damit auch

zur Normalisierung der Beziehungen zwischen den ara-
bischen Staaten und Israel beigetragen. Saudi-Arabien
hat aber auch bei den Bemühungen um einen friedlichen
und geordneten Machtwechsel im Jemen eine wichtige
Rolle gespielt. Die Tatsache, dass der ehemalige jemeni-
tische Staatspräsident Ali Abdullah Salih in einen
Machtverzicht eingewilligt hat, war wesentlich darauf
zurückzuführen, dass Saudi-Arabien seinen Einfluss dort
geltend gemacht hat.

Sie kennen auch die kritische Haltung Saudi-Arabiens
– diese ist uns ebenfalls wichtig – gegenüber dem Assad-
Regime in Syrien. Diese Position ist für einen klaren
Kurs der Arabischen Liga entscheidend. Saudi-Arabien
hat sich international frühzeitig dafür eingesetzt, dass
auf Syrien politischer Druck ausgeübt wird, um die dor-
tigen Repressionen zu beenden. Ich kann die Befürch-
tungen, die Sie hier äußern, also nicht teilen.


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   14.06.2013  17247.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Tat: Dies sind kritische und entschei-
dende Tage, seitdem die US-Regierung behauptet, zwei-
felsfreie Erkenntnisse im Hinblick auf den Einsatz von
Chemiewaffen zu haben. Meine Fraktion ist der Mei-
nung, dass die US-Regierung den Vereinten Nationen
ihre Kenntnisse und ihre Beweise schnellstens zur Verfü-
gung stellen muss. Das gehört in die Vereinten Nationen.
Letztlich müssen dann die Mitgliedsländer und auch die
Mitglieder des Sicherheitsrates angemessen handeln.

Meiner Meinung nach müssen die Hinweise auch dem
Internationalen Strafgerichtshof – auch wenn er zum jet-
zigen Zeitpunkt nicht unmittelbar ermitteln kann – für
spätere Ermittlungen zur Verfügung gestellt werden. Das
sind wir den Menschen in Syrien und der Region insge-
samt schuldig.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Außenminister, auch wenn Sie zum jetzigen
Zeitpunkt keine Erkenntnisse haben, bitte ich Sie, wei-
terhin nach Erkenntnissen zu suchen. Wie wir aus der
Presse erfahren haben, gibt es die eine oder andere Reise
in die Region. Wir bitten Sie, sich mit den Partnern vor
Ort auszutauschen.

Es besteht kein Zweifel, dass in erster Linie das Re-
gime Assad die Verantwortung für die Eskalation und
auch für die Brutalisierung dieses Konfliktes trägt; denn
als vor zwei Jahren friedliche Demonstranten in ver-
schiedenen Städten in Syrien auf die Straße gegangen
sind, hat das Regime Assad innerhalb von Tagen mit
brutaler Gewalt auf die Proteste reagiert.

Wir von der SPD-Fraktion sagen eindeutig: Es gibt
keine militärische Lösung in diesem Konflikt. Hier im
Bundestag besteht ein breiter Konsens, dass Waffenliefe-
rungen nicht der richtige Weg sind; denn in der Region
herrscht kein Mangel an Waffen, sondern ein Mangel an
Vertrauen und Diplomatie.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Deswegen haben mich die aktuellen Äußerungen Ih-
res Koalitionspartners überrascht, Herr Außenminister.
Ich hätte mir schon gewünscht, dass Sie darauf eingehen.
Nicht irgendwer, sondern der Kollege Schockenhoff hat
heute für die CDU/CSU-Fraktion erklärt, dass seine
Fraktion für eine Flugverbotszone in der Region eintre-
ten wird. Ich habe hier eine entsprechende Meldung von
13.30 Uhr vorliegen. Ich finde, dass die Bundesregie-
rung mit derartigen Erklärungen sorgfältig umgehen
muss.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den Be-
schluss des Deutschen Bundestages, den wir gemeinsam
gefasst haben, auch mit den Stimmen der SPD-Bundes-
tagsfraktion. Dort heißt es unter Punkt 4 – ich zitiere –:

Der Einsatz dient nicht der Einrichtung oder Über-
wachung einer Flugverbotszone über syrischem
Territorium.

Ich finde, dieser Konsens muss erhalten bleiben. Deswe-
gen muss es in dieser Debatte einen entsprechenden Hin-
weis darauf geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Erich G. Fritz [CDU/CSU]:
Der kommt!)

In der Tat ist es richtig, alle Anstrengungen auf die
Genf-2-Konferenz zu konzentrieren, weil, wie gesagt,
ein Mangel an Diplomatie herrscht. Auch wenn es, wie
ich glaube, nur sehr wenig Hoffnung gibt, muss man in
den nächsten Tagen weiterhin alles unternehmen, damit
zumindest das Minimalziel, dass die Konferenz stattfin-
det, erreicht wird. Es wäre ein Hoffnungsschimmer,
wenn dort eine Waffenruhe vereinbart werden könnte,
zumindest für Stunden. Wir müssen den Menschen in
Syrien zumindest die Möglichkeit geben, aus den um-
kämpfen Zonen herauszukommen. Auf dieser Grundlage
könnte vielleicht ein weiterführendes Mandat der Ver-
einten Nationen erreicht werden.

Das Problem ist, dass die Bundesregierung derzeit
keinen maßgeblichen Anteil am Zustandekommen dieser
Konferenz hat. Ich finde, dass die Bundesregierung mehr
tun könnte. Insbesondere könnte sie auf den einen oder
anderen internationalen Akteur stärker einwirken, der
diese Konferenz nicht unterstützt. Ich glaube, wir haben
durchaus Gelegenheit, noch intensiver mit der russi-
schen Regierung darüber zu reden, und zwar auch und
gerade in dieser Situation. Zwar haben Sie Länder wie
Saudi-Arabien und Katar als Gestaltungsmächte in der
internationalen Politik identifiziert, aber ich frage mich,
ob Ihre Analyse richtig ist. Denn es ist fraglich, ob diese
Länder wirklich bereit sind, an der Herstellung einer
friedlichen Ordnung mitzuwirken, und ob sie tatsächlich
verantwortliche Gestaltungsmächte sind. Das wäre nach
meinem Dafürhalten eine wichtige Frage gewesen.

Sie haben mehr humanitäre und medizinische Hilfe
angekündigt. Zumindest wollen Sie das prüfen. Ich
finde, wir sollten sie bereitstellen. Leider haben wir viel
zu lange gebraucht, um gerade einmal 5 000 Flüchtlinge
aufzunehmen. Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein –
immerhin –, aber insgesamt hat dieser Prozess viel zu
lange gedauert.

Ich will noch Folgendes sagen: Wir dürfen angesichts
der massiven Auseinandersetzungen und trotz des Bür-
gerkriegs in Syrien nicht vergessen, dass die Umbrüche
in der arabischen Welt unseren Respekt und unsere An-
erkennung verdienen; denn dort tun sich Menschen zu-
sammen, um ihren Ländern den richtigen Weg zu wei-
sen. Ich finde, das muss auch vom Deutschen Bundestag
aus gesagt werden.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Zu UNIFIL. Wir von der sozialdemokratischen Partei
haben UNIFIL von Anfang an unterstützt, nicht nur, weil
wir das Mandat des Sicherheitsrates, das immer wieder
verlängert worden ist, für richtig erachtet haben. Wir wa-
ren und sind der Meinung, dass der Waffenschmuggel
verhindert werden muss und es dafür ein UN-Mandat ge-
ben muss. Wir sehen ja, welche Verwerfungen es zurzeit
auf den Golanhöhen gibt.

Ich glaube, mit diesem UNIFIL-Mandat war auch ein
politischer Zweck verbunden. Wir glaubten, dass wir da-
mit den ohnehin fragmentierten Staat Libanon in Bezug
auf seine staatliche Souveränität unterstützen könnten.
Die israelische Marine hat die Quarantäne von libanesi-
schen Häfen sehr schnell aufgehoben. Wir haben beim
Grenzmanagement geholfen, und wir haben, wie ich
glaube, auch die Konfliktparteien im Innern des Libanon
zusammengeführt. Deswegen war das UNIFIL-Mandat
mehr als die Verhinderung von Waffenschmuggel. Die-
ses Mandat diente insbesondere der Sicherung der staat-
lichen Souveränität des Libanon.

Ich finde, Deutschland und Europa haben die Auf-
gabe, dafür zu sorgen, dass das fragile Gleichgewicht im
Libanon nicht weiter geschwächt wird. Die Hisbollah
trägt in der Tat eine riesengroße Verantwortung für die
Eskalation des Bürgerkrieges in Syrien und damit indi-
rekt natürlich auch der Iran als Förderer der Hisbollah.
Gleichwohl ist es wichtig, die Worte abzuwägen, um die
innenpolitische Situation im Libanon nicht weiter zu
verschärfen. Deswegen ist meine Bitte, auch an die Bun-
desregierung und an die Europäische Union, alle Bemer-
kungen in die Richtung zu unterlassen, noch stärker in-
nerhalb des EU-Rahmens vorzugehen, solange keine
handfesten Beweise – auch gegen die Hisbollah – vorlie-
gen.

Wir werden verantwortungsvoll in den Ausschüssen
über dieses Mandat debattieren. Ich kann für die SPD-
Fraktion sagen, dass wir dieses Mandat verlängern wer-
den.

In diesem Zusammenhang möchte ich mich an den
mir folgenden Redner, den Parlamentarischen Staatsse-
kretär Kossendey, wenden: Ich habe gehört, dass das
Ihre letzte Rede im Deutschen Bundestag ist. Ich möchte
mich ganz herzlich für die gute, vertrauensvolle und im-
mer souveräne Zusammenarbeit bedanken. Das sage ich
ganz persönlich, aber auch im Namen meiner Fraktion.
Ganz herzlichen Dank!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)


~~~