~~~ 
Edelgard Bulmahn   25.05.2011  17110.xml

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr

Präsident! Ja, wir müssen leider sagen: Es ist richtig,
dass es in unserem Land antisemitische Einstellungen in
allen Altersgruppen, in allen politischen Richtungen und
in allen Gesellschaftsschichten gibt. Wir müssen leider
sagen, dass dies nicht Geschichte, sondern Gegenwart
ist. Umso wichtiger ist es, dass dieses Hohe Haus, der
Deutsche Bundestag, in dieser Frage eindeutig Stellung
nimmt, dass jegliche Form von Antisemitismus und Ras-
sismus in aller Konsequenz und eindeutig abzulehnen
sind.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich habe vor wenigen Tagen gemeinsam mit Kollegen
aus anderen Fraktionen zum wiederholten Male Israel
besucht. Ich will deshalb meine Rede etwas anders ak-
zentuieren, als es meine Vorredner gemacht haben. Wir
haben im Verlauf dieser Reise Sderot besucht, eine
Kleinstadt in der Nähe von Gaza, in der in wenigen Ta-
gen mehr als 200 Raketen eingeschlagen sind. Machen
wir uns eigentlich klar, was das für die Menschen, die
dort leben, bedeutet? Es bedeutet, immer mit Bedrohung
und Angst zu leben: Angst vor einem möglichen Krieg,
vor dem eigenen Tod oder dem der Kinder. Kein Israeli
wächst ohne diese Angst auf. Jeder weiß, dass diese Be-
drohung nicht der Vergangenheit angehört. Sie ist Be-
standteil des normalen Lebens. Diese Bedrohung ist Ge-
genwart. Sie ist nicht eingrenzbar, und sie wirkt sich bis
in das kleinste Dorf aus. Das ist die eine Seite.

Aber es gibt auch die andere Seite, die wir in Ostjeru-
salem erleben konnten: die Anwendung von Gewalt
durch israelische Siedlergruppen oder deren Sicherheits-
personal gegenüber den Palästinensern, jung oder alt,
männlich oder weiblich, und die gewaltsame Inbesitz-
nahme palästinensischer Gebiete durch israelische Siedler-
gruppen. Auch hier gilt: Die Bedrohung ist Gegenwart,
und sie wirkt sich bis in das kleinste Dorf aus.

Zur inneren Tragik des Nahostkonflikts gehört es
– das ist wichtig für uns als deutsche Politikerinnen und
Politiker –, dass die Gründung des Staates Israel nur um
den Preis neuer Opfer und neuer Leiden möglich war.
Dem Existenzrecht des Staates Israel steht das Selbstbe-
stimmungsrecht der Palästinenser gegenüber. Beide An-
sprüche sind legitim.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Richtig!)

Sie schließen sich aber so lange gegenseitig aus, wie es
den Israelis und Palästinensern nicht gelingt, sich auf ei-
nen für beide Seiten tragfähigen Kompromiss zu ver-
ständigen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Eine Lösung des Nahostkonflikts ist für beide Seiten
eine Frage des Überlebens und der Erhaltung ihrer per-
sönlichen, aber auch ihrer politischen und moralischen
Integrität. Eine oberflächliche Betrachtungsweise und
Konfliktbeurteilungen nach dem Gut-Böse-Schema, wie
ich sie leider teilweise bei Ihnen, liebe Kollegen von der
Linksfraktion, feststellen muss, machen blind für Ursa-
che und Entwicklung des Konflikts, und sie machen
auch blind für mögliche Lösungswege.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wissen, dass Gesprächs- und Kompromissbereit-
schaft sowie Verhandlungen der einzige Weg sind, der
aus dieser scheinbar ausweglosen Lage herausführen
kann. Deshalb hilft es weder Israel noch den Palästinen-
sern, wenn Deutsche Schuldzuweisungen aussprechen.
Notwendig ist, die Bereitschaft zu fördern, Verhandlun-
gen zu beginnen.

Es geht nicht darum, legitime Kritik an der Politik der
israelischen Regierung zu verbieten. Wir selber kritisie-
ren in diesem Hause die israelische Siedlungspolitik.
Das haben wir nicht nur einmal getan. Aber wir kritisie-
ren auch die Raketenangriffe auf Israel,

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Das
tun wir auch!)

die Attentate auf unschuldige Menschen und die Dro-
hungen der Hamas gegen den Staat Israel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren von
der Linken, frage ich mich, wie Sie es zulassen können,
dass ein Mitglied Ihrer Fraktion in diesem Haus in der
Öffentlichkeit das Existenzrecht Israels infrage stellt.
Nichts anderes heißt es, wenn man ein solches Tuch
trägt, Frau Höger. Von einer Politikerin erwarte ich, dass
sie den Mut hat, in einer solchen Situation das Tuch ab-
zulegen und zu sagen: „Nein, das ist mit mir nicht zu
machen. Dazu bin ich nicht bereit.“

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das erwarte ich von einer Politikerin, egal zu welcher
Fraktion sie gehört.

Ich verstehe auch nicht, wie eine Fraktion es zulassen
kann, dass die derzeitige Siedlungspolitik der israeli-
schen Regierung – die wir alle kritisieren – als kriegs-
treiberische Aktion des Staates Israel bezeichnet und
gleichzeitig die Hisbollah sozusagen als Teil der Frie-
densbewegung beschrieben wird. Was ist das für eine
Geisteshaltung, die sich da zeigt?

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Genauso wenig verstehe ich, wie man zu einem Boykott
israelischer Produkte aufrufen kann. Das verbietet sich
schon eingedenk unserer Vergangenheit. Das ist purer
Rassismus, nichts anderes.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Antisemitismus und die Verharmlosung der national-
sozialistischen Verbrechen dürfen wir nicht zulassen;
dazu muss es einen Konsens in Ihrer Fraktion geben.
Keine Fraktion, ob links oder rechts, darf so etwas zulas-
sen. Jede Fraktion muss sich dagegen positionieren, und
zwar eindeutig, laut und konsequent, nicht nur punktuell.

(Beifall bei der SPD)

Die besondere Verantwortung, in der wir aufgrund unse-
res historischen Erbes stehen, ist keine Frage des Alters
und auch keine Frage der politischen Überzeugung, son-
dern ist ein geschichtlicher Fakt, der für uns alle gilt und
der uns besonders sensibel gegenüber Antisemitismus in
unserem Land machen sollte.

Lassen Sie mich schließen. Deutschland hat eine be-
sondere Verantwortung, das Existenzrecht Israels zu si-
chern, ich sage ausdrücklich: zu verteidigen. Das bedeu-
tet nicht, jede Entscheidung der israelischen Regierung
zu unterstützen. Aber das heißt, jedes Infragestellen des
Existenzrechts Israels abzuwehren. Das gilt hoffentlich
für uns alle.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~