~~~ 
Fritz Rudolf Körper   13.06.2013  17246.xml

Ein Geschoss soll ein Ziel zerstören. Enthält das

Geschoss, wie Uranmunition, keinen Sprengstoff, be-
ruht seine zerstörerische Wirkung allein auf seiner Be-
wegungsenergie. Kaum eine andere Waffe kann so gut
Zu Protokoll gegebene Reden

Panzer und Bunker „knacken“ wie Uranmunition. Ihre
durchschlagende Wirkung erreichen die Geschosse
dank ihres Kerns aus abgereichertem Uran, das auf-
grund seines großen Gewichts eine extreme Wucht
beim Aufprall entfaltet und die meisten Panzerungen
mühelos durchbohrt. Die beim Einschlag entstehenden
Temperaturen und Kräfte sind so hoch, dass das Ge-
schoss schmilzt und zum Teil zerstäubt. Der entste-
hende Uranstaub entzündet sich und verstärkt den Zer-
störungseffekt des Geschosses. Damit ist das
militärische Ziel des Geschosses erreicht.

Urangeschosse hinterlassen aber noch einen Ne-
beneffekt. Durch das Schmelzen, Zerstäuben und Ent-
zünden des Urans entstehen Uranpartikel und Uran-
oxide, die als Schwebteilchen – Aerosole – und Stäube
in die Umgebungsluft gelangen. Menschen, die sich
am Ort der Einschläge aufhalten, atmen diese Teilchen
und Stäube ein oder nehmen sie mit der Nahrung auf.
Da Uran immer radioaktiv ist, sind es auch die Aero-
sole und Stäube. Folglich sind die betroffenen Men-
schen neben der chemischen Belastung durch das
Schwermetall Uran einer zusätzlichen Belastung
durch radioaktive Strahlung ausgesetzt. Beides kann je
nach aufgenommener Uranmenge zu einer schwerwie-
genden Erkrankung führen.

Uranmunition wurde in den 1970er- und 1980er-
Jahren entwickelt und erstmalig im großen Stil von den
USA im Golfkrieg 1991 eingesetzt. Seitdem haben im-
mer mehr Länder die Geschosse in ihre Waffenarse-
nale aufgenommen, und in vielen Konflikten, vom
Jugoslawieneinsatz bis zum Irakkrieg, wurde Uranmu-
nition verschossen.

Nach NATO-Angaben wurde Uranmunition im
Golfkrieg und auf dem Balkan eingesetzt; auch im
Irakkrieg im Jahre 2003 kam Uranmunition zum Ein-
satz. Informationen des US-amerikanischen Verteidi-
gungsministeriums zufolge wurde im Golfkrieg von
verschiedenen Waffensystemen eine Uranmenge von
insgesamt etwa 330 Tonnen verschossen. Nach Anga-
ben des deutschen Verteidigungsministeriums wurden
im Kosovo 31 000 Urangeschosse und in Bosnien-Her-
zegowina 10 800 Urangeschosse abgefeuert. Dies ent-
spricht einer Uranmenge von circa 11,5 Tonnen.

Es gibt aber immer mehr Hinweise, dass diese Su-
permunition gefährliche Spätfolgen für Mensch und
Umwelt hat. In den betroffenen Gebieten sind durch
den Einsatz von Uranmunition erhebliche Mengen von
Uranstäuben und uranhaltigen Aerosolen entstanden,
die durch Aufwirbelung immer wieder in die Umge-
bungsluft gelangen und somit eine Gefahr für sich dort
aufhaltende Menschen bilden können. Eine mögliche
Gefährdung durch die Strahlung von auf dem Boden
abgelagertem Uran oder von dort liegenden Blindgän-
gern ist demgegenüber vernachlässigbar.

In Gebieten, in denen Uranmunition eingesetzt
wurde, steigen auf Verstrahlung und Vergiftungen zu-
rückzuführende Erkrankungen und Missbildungen
massiv an; besonders häufig sind Kinder betroffen. Im
Boden stecken gebliebene Projektile verrosten und
verseuchen Grundwasser, Pflanzen und Tiere. Die Ge-
fährlichkeit von Uranmunition wird seit ihrem ersten
Einsatz diskutiert. Schon 2001 versuchten Deutsch-
land, Italien und Belgien vergeblich, die Verwendung
der Munition durch die NATO zu stoppen.

Über das tatsächliche Ausmaß der Bedrohung
herrscht Uneinigkeit. Von Gegnern dieser Waffen wie
der Organisation Ärzte für die Verhütung des Atom-
krieges wird Uranmunition für Krebserkrankungen,
Missbildungen und Folgeschäden wie das Golfkriegs-
syndrom verantwortlich gemacht. Sie führen an, dass
Statistiken einen nicht zu übersehenden Anstieg gerade
von Haut- und Lungenkrebserkrankungen in betroffe-
nen Kriegsgebieten zeigen. Nach Studien der Weltge-
sundheitsorganisation und der Internationalen Atom-
energieorganisation liegt keine besondere Gefährdung
vor. Im WHO-Bericht heißt es wörtlich, dass keine Stu-
die eine Verbindung zwischen Kontakt mit abgerei-
chertem Uran und dem Auftreten von Krebs oder ange-
borenen Defekten finden konnte. Kritiker bemängeln
zwar die Methodik und die angeblich mangelnde Un-
abhängigkeit der Studien und fordern die Durchfüh-
rung neuer Auswertungen und Bewertungen. Ein
Bericht über Gesundheitsschäden bei britischen Golf-
kriegsveteranen zeigte die Existenz des Golfkriegssyn-
droms auf und untersuchte eine Reihe von potenziellen
Auslösern dafür. Uranmunition wurde dabei als ein
potenzieller Auslöser bezeichnet; allerdings verwies
die Studie auch klar auf den Mangel an gesicherten
Fakten über die Risiken. Besonders hervorgehoben
wurde ein früherer Bericht der Royal Society, der die
Gefahr von Uranmunition für Soldaten als nach heuti-
gem Wissensstand eher gering einschätzte, allerdings
ebenfalls Langzeitstudien und weitergehende Untersu-
chungen forderte.

Es gibt aber noch immer keine weltweiten Untersu-
chungen zum Thema, sondern nur Einzelstudien aus
den betroffenen Gebieten. So ist bis heute kein interna-
tionales Abkommen zur Ächtung von Uranmunition zu-
stande gekommen. Sowohl das Europaparlament als
auch die Menschenrechtskommission der Vereinten
Nationen verabschiedeten Entschließungen gegen
Uranmunition. Eine entsprechende Resolution der
UN-Vollversammlung im Jahre 2010 unterstützten
148 Staaten; Frankreich, Großbritannien, Israel und
die USA allerdings votierten dagegen. Nur Belgien hat
sich 2009 selbst jeglichen Umgang mit Uranmunition
gesetzlich verboten.

Obwohl kein internationales Abkommen Uranmuni-
tion ausdrücklich verbietet, ist ihr Einsatz gerade we-
gen der unterschiedslosen Wirkung rechtlich geächtet.
Das sogenannte humanitäre Völkerrecht stellt Verhal-
tensregeln für die Kriegsführung auf, um das Leid
nicht direkt an den Kämpfen beteiligter Personen zu
Zu Protokoll gegebene Reden
lindern. So verbietet die IV. Genfer Konvention zum
Schutz von Zivilpersonen zum Beispiel militärische
Angriffe auf Zivilkrankenhäuser, Sanitätstransporte,
Frauen und Kinder. Nach Art. 35 des ersten Zusatzpro-
tokolls ist es verboten, Waffen, Geschosse und Mate-
rial sowie Methoden der Kriegsführung zu verwenden,
die überflüssige Verletzungen oder unnötige Leiden
verursachen. Ob der beim Beschuss mit Uranmunition
entstehende hochgiftige Dampf unter das Verbot des
Genfer Giftgasprotokolls und der Chemiewaffenkon-
vention fällt, wäre zusätzlich zu prüfen.

Vor diesem Hintergrund ist nun der Antrag der
Fraktion Die Linke zu sehen, der die Bundesregierung
auffordert, die Ächtung und das Verbot solcher Muni-
tion auf nationaler wie internationaler Ebene zu ver-
folgen. Sinnvoll wäre es – und dies hat meine Kollegin
Uta Zapf schon in der ersten Lesung ausgeführt –,
wenn es ein sofortiges Moratorium für jeglichen Ein-
satz dieser Munition geben würde, eine Forderung, die
bereits von der SPD-Bundestagsfraktion im Jahre
2001 angesichts der damaligen aktuellen Diskussion
erhoben wurde.

Die Bundeswehr hat allerdings keine Uranmunition
in ihrem Arsenal. Sie wird auch in Deutschland nicht
hergestellt. Ein unmittelbarer Handlungsbedarf für
Deutschland selbst besteht also nicht. Trotzdem ist das
Thema im Auge zu behalten. Initiativen auf europäi-
scher Ebene oder auf Ebene der Vereinten Nationen
sind von der Bundesrepublik zu unterstützen; aber ein
im Antrag gefordertes Verbot schießt meines Erach-
tens zurzeit über das Ziel hinaus.


~~~