~~~ 
Gabriele Fograscher   28.06.2012  17187.xml

1965 teilte der damalige Vorsitzende des Nationalen

Olympischen Komitees, Willi Daume, dem damaligen
Münchner Oberbürgermeister Hans-Jochen Vogel mit,
dass er München zum Austragungsort für die Olympi-
schen Sommerspiele 1972 machen wolle. Die Entschei-
dung für München fiel im April 1966. Nach der großen
Propaganda-Schau von 1936 in Berlin war Deutschland
damit zum zweiten Mal Ausrichter der Olympischen
Sommerspiele.

Unter dem Motto „Heitere Spiele im Grünen“ wollten
die Organisatoren der Welt das neue, weltoffene und to-
lerante Deutschland präsentieren. Die Voraussetzungen
für ein großes Völkerfest waren gegeben. Die Sportstät-
ten, die Athleten, das Wetter, die Stimmung, alles war na-
hezu perfekt, um „München 1972“ zu unvergesslichen
Spielen zu machen.

Leider wurden aber diese Spiele vor 40 Jahren auf
tragische Weise unvergesslich. Am Morgen des 5. Sep-
tember 1972 stürmten acht Personen das Quartier der
israelischen Olympiamannschaft. Die Männer, die sich
als palästinensische Terrorgruppe „Schwarzer Septem-
ber“ ausgaben, erschossen noch in der Unterkunft einen
israelischen Ringer und einen israelischen Gewicht-
heber, die sich gegen die Eindringlinge wehren wollten.
Weitere neun Sportler wurden als Geiseln genommen.
Die Terroristen wollten mit ihrem Anschlag die Freilas-
sung von 232 Palästinensern aus israelischen Gefäng-
nissen und von zwei deutschen Terroristen erpressen.
Das Geiseldrama fand seinen tragischen Höhepunkt auf
dem Luftwaffenstützpunkt Fürstenfeldbruck. Scharf-
schützen sollten die Terroristen auf dem Weg zum Flug-
zeug erschießen; doch dieses Vorhaben missglückte. Ins-
gesamt starben elf Geiseln, ein deutscher Polizist und
fünf Terroristen.

Inzwischen gibt es neue Erkenntnisse über das Atten-
tat. Die Terrorgruppe „Schwarzer September“ soll von
deutschen Neonazis unterstützt worden sein. Dieses, so
„Der Spiegel“, gehe aus Akten des Bundesamtes für
Verfassungsschutz hervor. Offensichtlich soll die Dort-
munder Polizei sieben Wochen vor dem Attentat das
Bundesamt für Verfassungsschutz informiert haben, dass
ein Mann „arabischen Aussehens“ sich konspirativ mit
einem deutschen Neonazi getroffen habe. Doch schein-
bar ist durch die informierten Behörden nichts unter-
nommen worden, um den Drahtzieher des Attentats an
seinem Plan zu hindern. Diese Vorgänge müssen aufge-
klärt werden.

Dieses Jahr jährt sich das grausame Attentat von
München zum 40. Mal. Aus diesem Anlass finden in
Deutschland zahlreiche Gedenkveranstaltungen statt.
Das ist auch gut und richtig.

Mit ihrem Antrag fordern Bündnis 90/Die Grünen ein
öffentliches Gedenken an die Opfer des Anschlags auf
die israelische Mannschaft bei den XXX. Olympischen
Spielen in London. Auch viele andere Politikerinnen und
Politiker fordern eine Schweigeminute während des pro-
tokollarischen Teils der Olympischen Spiele in London.
Dazu gehören der belgische Sportminister, die australi-
sche Premierministerin, britische Parlamentarier, Mit-
glieder des amerikanischen Repräsentantenhauses, das
kanadische Parlament und viele weitere. Bisher lehnt
aber der Präsident des Internationalen Olympischen
Komitees, Jacques Rogge, ein solches Gedenken ab.

Bei einem solchen Gedenken geht es nicht darum, für
irgendein Land Position zu beziehen. Es geht um das
Gedenken an die Opfer eines Attentates und um das Ge-
denken an den Angriff auf den olympischen Gedanken.

Bündnis 90/Die Grünen haben sich in dem vorliegen-
den Antrag das Anliegen, eine Schweigeminute bei der
Eröffnungsfeier in London abzuhalten, zu eigen ge-
macht. Wir unterstützen das.

Problematisch ist das kurzfristige Einbringen des An-
trags, der durchaus überfraktionelle Unterstützung ge-
funden hätte, womit mehr Nachdruck möglich gewesen
wäre. Wenn dieser Antrag heute an die Ausschüsse über-
wiesen wird, dann kann er frühestens im Oktober im Ple-
num beschlossen werden. Dann sind aber die Olympi-
schen Spiele in London schon vorbei. Von daher wäre es
vernünftig gewesen, den Antrag entweder früher einzu-
bringen oder sofort abstimmen zu lassen. Schade; denn
das Anliegen ist gut.

Der Antrag beinhaltet aber noch zwei weitere Forde-
rungen:

Zum einen sollen die Vorbereitung, die Durchführung
und die Folgen des Attentates wissenschaftlich aufgear-
beitet und dafür ausreichende Bundesmittel zur Verfü-
gung gestellt werden. Nach 40 Jahren ist es notwendig,
dass dieses schwarze Kapitel in der jüngeren deutschen
Geschichte aufgeklärt wird und die Ergebnisse veröf-
fentlicht werden.

Zum anderen soll die Wanderausstellung zum Olym-
piaattentat während der Olympischen Spiele in London
in öffentlichen Einrichtungen gezeigt werden. Auch die-
ses Anliegen halten wir für richtig, würden es aber da-
rüber hinaus begrüßen, wenn diese Ausstellung auch
nach London 2012 öffentlich gezeigt werden würde.

Meine Fraktion und ich unterstützen die Anliegen in
dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen. Leider kommt
er aber zu spät, um noch vor den Olympischen Spielen
beschlossen zu werden.


~~~