~~~ 
Gerold Reichenbach   13.12.2012  17214.xml

Und wieder einmal ist es der schwarz-gelben Koali-

tion nicht gelungen, ihren großen Ankündigungen im
Bereich des Datenschutzes auch Taten im Sinne der
Bürgerinnen und Bürger folgen zu lassen. Ich kann es
Ihnen nicht ersparen, all das erneut aufzuzählen, was
im Bereich des Datenschutzes während der schwarz-
gelben Regierungszeit passieren sollte und was vor al-
lem nicht passiert ist: Die nicht erfolgte Umsetzung
der E-Privacy-Richtlinie, das Dauerthema Beschäftig-
tendatenschutz, das niemals zustande gekommene
Rote-Linie-Gesetz, welches mit großem Medienrum-
mel angekündigt wurde, und dann sang- und klanglos
in der Versenkung verschwand, und jetzt ihre Verzöge-
rungs- und Blockadehaltung gegenüber einer fort-
schrittlichen EU-Datenschutzregelung. Um nur einige
aufzuzählen. Das alles wollten Sie nun durch ihr groß
angekündigtes Prestigeobjekt Stiftung Datenschutz
wettmachen. Was aber diese Koalition daraus gemacht
hat, ist ein schlechter Witz.

Das gelingt nur Merkels schwarz-gelber Chaos-
truppe: Eine Stiftung Datenschutz ohne Datenschützer
und Verbrauchervertreter!

Dabei sind die Probleme im Bereich Datenschutz
drängender denn je. Viele Menschen haben das Ver-
trauen in Unternehmen, die ihre Daten verarbeiten,
verloren. Und dies nicht zu Unrecht. Man erinnere sich
nur an die Datenskandale bei Telekom und Bahn, an
die immer wieder stattfindenden Verstöße von Google,
Facebook &amp; Co. gegen den Datenschutz oder – wie zu-
letzt – das angekündigte Profiling in sozialen Netzwer-
ken nach der Kreditwürdigkeit durch die Schufa.

Eine Stiftung Datenschutz – richtig umgesetzt –
hätte dazu beitragen können, durch Aufklärungsmaß-
nahmen das Bewusstsein der Bevölkerung für die Sen-
sibilität ihrer Daten zu schärfen sowie einen Beitrag
zur Schaffung unabhängiger Zertifizierungsverfahren
für Qualitätsstandards zu leisten und damit für mehr
Vertrauen beizutragen.

Nicht nur die Fraktionen der SPD und der Grünen
und der Linkspartei haben ihre Mitarbeit im Beirat der
Stiftung aufgrund von fehlender Unabhängigkeit und
Neutralität der gegenwärtigen Stiftungskonstruktion
abgesagt, sondern auch die Datenschutzbeauftragten
des Bundes und der Länder sowie der Bundesverband
der Verbraucherzentralen. Und das zu Recht.

Denn mit ihrer kritiklosen Willfährigkeit gegenüber
der Wirtschaftslobby bei der Konstruktion der Stiftung
Datenschutz haben doch Sie deren Glaubwürdigkeit
und damit dem Datenschutz insgesamt einen „Bären-
dienst“ erwiesen.


Ich erinnere noch einmal, im Vorstand sitzen nur
Regierungsvertreter, natürlich auch das Wirtschafts-
ministerium. Und der Beirat, der zudem noch völlig
überdimensioniert ist, wird erdrückend dominiert von
den Vertretern der Lobbyverbände, der entsprechen-
den datenverarbeitenden Wirtschaft, während den Ver-
braucherschützern nur ein und den Datenschutzbeauf-
tragten von Bund und Ländern lediglich drei Sitze
zugestanden wurden. Sie diskreditieren sich selbst,
wenn Sie nun die ernsthaften Bedenken dieser Organi-
sationen und der Opposition gegen die fehlende Unab-
hängigkeit und Glaubwürdigkeit dieser Stiftungskon-
struktion einfach als „politischen Klamauk“ abtun –
um Sie einmal zu zitieren, liebe Frau Kollegin Piltz.
Das zeugt von politischer „Bunkermentalität“.

Wenn Sie schon nicht auf die Opposition in diesem
Hause hören wollten, die von Anfang an vor der einsei-
tigen Ausrichtung der Stiftung gewarnt hat, dann
müsste es doch zu denken geben, dass genau auch die-
jenigen, die sich seit Jahren in diesem Lande für Fort-
schritte beim Daten- und Verbraucherschutz engagie-
ren, ihrer Form der Stiftung eine eindeutige und klare
Absage erteilt haben.

Das Vorhaben einer Stiftung Datenschutz ist sicher-
lich aller Ehren wert, aber es macht doch nur Sinn,
wenn die Stiftung unabhängig und neutral arbeitet.
Genau dies fordern wir nach ihrem faktisch geschei-
terten Versuch mit unserem Antrag von der Bundesre-
gierung! Dass Sie mit dieser Stiftung lediglich ein von
der Wirtschaft kontrolliertes Gremium geschaffen ha-
ben, ist offenkundig. Man muss nur Ihren eigenen An-
trag zur Stiftung Datenschutz vom 26. Juni dieses Jah-
res heranziehen, meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU und der FDP.

Dann sieht man genau, wo Sie Ihre Prioritäten set-
zen. Die Wirtschaft wird in ihrem Antrag insgesamt
neunmal erwähnt, die Gesellschaft bzw. Zivilgesell-
schaft insgesamt nur dreimal. Ich darf mit Erlaubnis
der Präsidenten und der Präsidentinnen aus ihrem An-
trag zitieren:

„Der Deutsche Bundestag begrüßt daher die Er-
richtung einer Stiftung Datenschutz durch die Bundes-
regierung, die damit einen wesentlichen Beitrag zu
Datenschutz und Vertrauen in die Wirtschaft leistet.
Durch die Beteiligung der Wirtschaft trägt die Stiftung
Datenschutz dazu bei, bestmöglich Synergien von pri-
vater und hoheitlicher Betätigung für den Datenschutz
zu erreichen.“

Oder: Die Regierung freut sich über die „aktive
Mitwirkung der Wirtschaft“. Aber genau aus dieser
„Mitwirkung“ ist in Ihrer Stiftungskonstruktion die
Dominanz von Regierung und Wirtschaft geworden,
sodass das ganze Konstrukt der Stiftung gar nicht neu-
tral und unabhängig arbeiten kann.

Was von dem Gedanken einer unabhängigen Stif-
tung zur Förderung des Datenschutzes jetzt übrig
bleibt, ist ein mit Personal ausgestatteter Torso. Der
ist lediglich geeignet für Arbeitsbeschaffungsmaßnah-

men auf Steuerzahlerkosten nach dem „System
Niebel“. Aber vielleicht reicht ihnen das ja? Zumal auf
den Gängen ja schon gehandelt wird, wer von FDP
und CDU dort mit Posten versorgt werden soll. Wir
werden das sehr genau im Auge behalten!

Und nun wollen Sie uns allen Ernstes vorwerfen,
dass wir uns gegen mehr Orientierung und Transpa-
renz durch ein Datenschutzgütesiegel für die Men-
schen in der Informationsgesellschaft wendeten. Aber
was bei Ihrer Stiftungskonstruktion nur noch heraus-
kommen kann, ist ein Selbstbelobigungssiegel der
selbst betroffenen Wirtschaft, das keinerlei Glaubwür-
digkeit und Vertrauen finden wird. Die Bundestags-
fraktionen von SPD und Grünen haben gefordert und
fordern weiter, ein wirklich unabhängiges, ein Auditie-
rungs- und Gütesiegelgesetz im Sinne von § 9 a BDSG,
um eine verlässliche, unabhängige und datenschutz-
konforme Prüfung und Zertifizierung im Bereich des
Datenschutzes zu schaffen. Das haben Sie abgelehnt,
sehr geehrten Damen und Herren Kollegen von der
Union und der FDP. Sie wollten dies mit Ihrer Stiftung
Datenschutz erreichen, so steht dies zumindest im Ko-
alitionsvertrag! Was dabei herausgekommen ist, sehen
wir jetzt. Genug Zeit dafür hatten Sie doch in den letz-
ten drei Jahren. Nun zu behaupten, dass wir die Ertei-
lung der Gütesiegel durch eine Stiftung nicht wollten
oder das Datenschutzsiegel in der Großen Koalition
auch nicht durchgesetzt hätten, zeugt nur von ihrer ar-
gumentativen Hilflosigkeit.

Dem trete ich entschieden entgegen. Wir befürwor-
ten die Einführung eines bundeseinheitlichen Siegels.
Die Vergabekriterien und Kontrollen müssen aber
eben von einem unabhängigen Gremium, welches qua-
lifiziert und zuverlässig arbeiten kann, erstellt werden.
Dies ist bei ihrer von der Wirtschaft dominierten Stif-
tung nicht der Fall.

Sie postulieren selbst in Ihrem Antrag, dass das so-
genannte Datenschutzgütesiegel nur noch in Abwä-
gung von Verbraucherschutz- und Marktinteressen er-
folgen soll. Schon mit dieser Bedingung nehmen sie
der Stiftung die ihr ursprünglich einmal zugedachte
Kernaufgabe der unabhängigen Gütesiegelerteilung.
Damit wird dem schon fast zahnlosen Tiger ein weite-
rer Zahn gezogen, sodass dieser nunmehr bald eine
Vollprothese braucht.

Die Idee einer Stiftung Datenschutz wird nur gelin-
gen, wenn die Datenschutzbeauftragten des Bundes
und der Länder bei der Entwicklung der Aufgabenstel-
lung der Stiftung auch entscheidenden Einfluss haben,
damit es nicht zu Kompetenzgerangel oder auch zu ei-
ner Instrumentalisierung der Stiftung gegen die unab-
hängigen Datenschutzaufsichtsbehörden kommen
kann.

Aber auch die Vertreter der Verbraucherschutzorga-
nisationen müssen größeres Gewicht erhalten, nicht
nur um einer sinnvollen Koordination mit deren Ar-
beit, sondern damit auch die Stimme der betroffenen
Verbraucher ein stärkeres Gewicht erhält. Dazu gehört

auch, dass die Zahl der Wirtschaftsvertreter deutlich
reduziert und weitere datenschutzkritische Vertreter
auch aus der Zivilgesellschaft eingebunden werden.
Die Finanzierung der weiteren Stiftungsarbeit darf
nicht vom Wohlwollen der betroffenen Wirtschaft ge-
genüber dem zu vergebenden Siegel und dessen Prüf-
kriterien abhängig sein.

Die Stiftung muss materiell in der Lage sein, ihrer
Aufklärungsaufgabe unabhängig und wirksam nachzu-
kommen. Dies darf nicht in Konkurrenz, sondern muss
in Zusammenarbeit mit den Verbraucherschutzorgani-
sationen und den Datenschutzbeauftragten des Bundes
und der Länder geschehen.

Die SPD ist bereit, eine Stiftung Datenschutz zu un-
terstützen; aber eine, die auch die Unterstützung der
Verbraucher- und Datenschützer und nicht nur der be-
troffenen Wirtschaft hat. Dies haben wir in unserem
Antrag dargelegt und fordern die Regierung auf, dafür
Schritte zu unternehmen. Gehen Sie mit uns den Weg
zu einer Stiftung Datenschutz, die diesen Namen wirk-
lich verdient.


~~~