~~~ 
Günter Gloser   03.12.2009  17009.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

deutsche Beteiligung an der Mission UNIFIL war und ist
ein wichtiger Beitrag. Deshalb sollte sie fortgesetzt wer-
den. Deutschland hat mit diesem Einsatz wesentlich zur
Erreichung der Ziele der Resolution 1701 des Sicher-
heitsrates der Vereinten Nationen beigetragen. Ich
möchte hier ausdrücklich zwei Punkte nennen: erstens
die wirksame Verhinderung von Waffenlieferungen von
Seeseite, die eine Wiederaufnahme des wichtigen zivilen
Seeverkehrs ermöglicht hat, und zweitens die Unterstüt-
zung bei der Kontrolle des Waffenstillstands und der
Sicherung der Waffenstillstandslinie zwischen Israel und
dem Libanon. Dieser erfolgreiche Einsatz deutscher Sol-
daten und der Einsatzkräfte der weiteren beteiligten Län-
der verdient unseren Dank und unsere Anerkennung.

Ich sage das auch deshalb so deutlich, damit hier nicht
der Eindruck entsteht, wie es gelegentlich in Feuilletons
zu lesen war, dass es sich bei UNIFIL um einen verzicht-
baren „Schönwettereinsatz“ handelt oder dass man
dessen Mandatierung aus verschiedenen innenpoliti-
schen Gründen einer besonderen Befristung unterwirft.

Es wäre aber falsch, aufgrund des guten Verlaufs der
UNIFIL-Mission die Situation in der Region insgesamt
nur positiv zu zeichnen. Durch die Kontrolle des Seever-
kehrs wurde der Schmuggel von Waffen leider keines-
wegs beendet. Die Landgrenze zu Syrien ermöglicht es
der Hisbollah nach wie vor, sich auf diesem Weg neue
Waffen zu besorgen. Die Hisbollah brüstet sich sogar,
jetzt besser ausgerüstet zu sein als vor der letzten
bewaffneten Auseinandersetzung mit Israel im Sommer
2006.

Ich hatte im Oktober 2008 selbst die Gelegenheit, mir
auf dem Landweg von Beirut nach Damaskus einen Ein-
druck von den dortigen Grenzkontrollen zu verschaffen.
Deshalb kann ich aus eigenem Augenschein bestätigen:
Der Zoll und die Grenztruppen des Libanon brauchen in-
tensive Unterstützung beim Ausbau der Grenzsicherung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das geschieht bereits in Form einer deutschen Unterstüt-
zung bei der Ausbildung der Zollmitarbeiter und bei der
wichtigen Vernetzung mit anderen Behörden des Lan-
des.

Dieses deutsche Engagement sollte ebenfalls fortge-
führt und ausgeweitet werden; denn nur durch den Auf-
bau eigener Kapazitäten können die Probleme dauerhaft
gelöst werden. Dieses Prinzip gilt genauso für die See-
seite, wo durch Unterstützung der Ausbildung und Aus-
rüstung der Marine ebenfalls bereits wertvolle Arbeit ge-
leistet wird.

Die Führung des Libanon ist sich ihrer Verantwortung
bewusst. Bei meinem schon erwähnten Besuch konnte
ich mich selbst davon überzeugen, dass die Regierung
alles in ihrer Macht Stehende tut, um auch an der Grenze
zu Syrien eine effektive Kontrolle zu errichten. Doch die
Möglichkeiten dazu sind selbst beim besten politischen
Willen leider begrenzt. Deshalb muss auch der Nachbar
Syrien einen entsprechenden Beitrag zur Unterbindung
des Schmuggels leisten.

Die Rolle Syriens verdient nicht nur aus diesem
Grund unser besonderes Augenmerk. Überhaupt wird es
im Libanon nur dann eine positive Entwicklung geben,
wenn Syrien eine konstruktive Rolle einnimmt. Ich
finde, in dieser Richtung hat Damaskus bereits erste
Schritte getan, zum Beispiel durch den Austausch von
Botschaftern. Vor allem anderen aber muss Syrien sei-
nen bestehenden Einfluss auf die Hisbollah geltend ma-
chen.

Ich kann die Aufforderung des Kollegen Rolf
Mützenich an den Außenminister in der vorangegange-
nen Debatte nur unterstützen: Bauen Sie die Beziehun-
gen zu Syrien aus! Nutzen Sie diese Beziehungen inten-
siv, um Syrien in der Region insgesamt zu einer
konstruktiven Haltung zu bewegen! Das ist, wie ich
finde, ein wichtiger Punkt im Hinblick auf die auch von
Ihnen, Herr Außenminister, immer wieder beschworene
Kontinuität der deutschen Außenpolitik. Wir sollten
diese Initiative ruhig in Angriff nehmen, auch wenn sie
gelegentlich zu koalitionsinternen Dissonanzen führen
wird.

Deutschland hat ein großes Interesse daran, dass die
Spannungen zwischen dem Libanon und Israel abgebaut
und die staatlichen Strukturen im Libanon gestärkt wer-
den. Was wir nicht brauchen, sind ein erneutes militäri-
sches Erstarken der Hisbollah, in der Folge Provokatio-
nen gegenüber Israel und daraufhin die berechtigte
Sorge Israels um seine Sicherheit. An diesem Szenario
wird deutlich, dass es neuer Initiativen im Nahen Osten
bedarf, um solch einer möglichen Eskalation frühzeitig
die Grundlage zu entziehen.

Noch ein weiterer Punkt muss betont werden: Die
UNIFIL-Mission geht direkt auf Resolutionen des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen zurück. Wir sind
von der UNO nachdrücklich aufgerufen worden, diese
Mission zu unterstützen und zum Erfolg zu führen. Es
geht deshalb nicht nur um unser Interesse an der Sicher-
heit Israels und einer friedlichen Entwicklung der Re-
gion, sondern auch um unseren glaubwürdigen Beitrag
als aktives Mitglied der Völkergemeinschaft. Vor dem
Hintergrund dieser Verantwortung wird die SPD-Bun-
destagsfraktion der vorgeschlagenen Verlängerung des
Mandats, wie angekündigt, zustimmen.

Es bleibt aber ein Punkt, der mich und uns stört – er
ist bereits erwähnt worden –: In keinem der Redebei-
träge, auch nicht in Ihrem, Herr Kollege Königshaus,
wurde vonseiten eines Redners der Regierungskoalition
nachvollziehbar begründet, warum sich die Verlänge-
rung nur bis zum 30. Juni 2010 erstrecken soll. Die Ver-
einten Nationen haben das UNIFIL-Mandat mit der Re-
solution 1884 schließlich bis Ende August 2010
verlängert. Diese – ich muss es so sagen – willkürliche
zeitliche Beschränkung des deutschen Beitrags hat auch
nichts mit der angekündigten Überprüfung der Mission
durch den Generalsekretär der Vereinten Nationen zu
tun, wie verschiedentlich behauptet wurde.

Ich habe den Eindruck, hier geht es eher darum, si-
cherzustellen, dass die FDP und der neue Außenminister
ihr Gesicht wahren können. Ich finde allerdings, die
deutsche Außenpolitik darf nicht dazu dienen, Fehlent-
scheidungen der FDP aus ihrer Oppositionszeit jetzt in
Regierungsverantwortung aufleben zu lassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vielmehr muss es uns darum gehen, in einer insgesamt
schwierigen Situation im Nahen Osten die richtigen Si-
gnale auszusenden. Die Beteiligung Deutschlands an der
UNIFIL-Mission ist ein solches richtiges Signal, ge-
nauso wie die Unterstützung des Libanon beim Aufbau
einer funktionierenden Grenzsicherung an der Land-
grenze zu Syrien. Mit der unnötigen Verkürzung des
Mandats setzt man dagegen das falsche Signal. Bisher
fehlt dafür, wie gesagt, eine schlüssige Begründung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Günter Gloser   10.06.2010  17046.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Kollegen Rolf Mützenich und
Christoph Strässer und auch andere Kolleginnen und
Kollegen haben bereits etwas zur internationalen Auf-
klärung der Vorfälle gesagt. Im Zusammenhang damit
sage auch ich: Israel als der einzige demokratische Staat
in der Region sollte von sich aus erkennen, dass es einer
internationalen Aufklärung der Vorgänge bedarf, bevor
eine Bewertung vorgenommen werden kann.

Ich möchte die Vorgänge aber auch zu der Entwick-
lung des Nahost-Friedensprozesses in Beziehung setzen.
Natürlich ist dieser Prozess durch die jüngsten Vorfälle
erneut beeinträchtigt worden. Das dürfen wir nicht ein-
fach hinnehmen; denn eine Einigung zwischen Israelis
und Palästinensern ist nach wie vor nötig und alternativ-
los. Die Gewalt beider Seiten bei der Erstürmung des
Schiffes war dabei ein Rückschlag, der vor allem die
Position Israels geschwächt und die Unterstützung für
radikale Kräfte auf arabischer Seite wesentlich verstärkt
hat. Es braucht deshalb nicht noch einmal betont zu wer-
den, dass diese Aktion den Sicherheitsinteressen Israels
großen Schaden zugefügt hat.

Angesichts dessen ist es bemerkenswert, dass sich der
palästinensische Präsident einem sofortigen Stopp der
gerade aufgenommenen Gespräche verweigert hat. Das
erfordert Mut und zeigt, dass zumindest in Teilen der Fa-
tah weiterhin die Überzeugung besteht, dass es ohne ei-
nen Ausgleich mit Israel keinen palästinensischen Staat
geben wird. Auch das muss berücksichtigt werden.

Es wäre übertrieben, zu sagen, dass die indirekten
Friedensgespräche zwischen Israel und den Palästinen-
sern im Westjordanland auf einem guten Weg waren, bis
die Ereignisse der letzten Woche wieder einmal alles in-
frage stellten. Aber nach langem Zögern und Taktieren
wurden endlich wieder erste Schritte getan. Wir und die
israelische Regierung müssen zu diesem Punkt zurück-
kommen und darüber hinausgehen; denn die Gespräche
sind der einzige Weg zum Ziel. Die Frage ist also nicht,
ob Israel einen Ausgleich mit den Palästinensern finden
wird, sondern wann. Denn bis zum Erreichen dieses Aus-
gleichs wird der Konflikt mit den Nachbarn nicht gelöst,
wird die Sicherheit Israels, der wir als Deutsche – auch
ich unterstreiche das hier noch einmal – ganz besonders
verpflichtet sind, nicht erreicht werden können.

Wir Deutschen können dazu mehr beitragen, als viele
Skeptiker vielleicht meinen: zum einen – das ist in ver-
schiedenen Gesprächen und Beiträgen deutlich gewor-
den –, indem wir mit unseren israelischen Partnern in
engstmöglichem Kontakt bleiben, zum anderen, indem
wir mit der Palästinenserregierung im Westjordanland
zusammenarbeiten, um dort eine glaubwürdige Alterna-
tive zur Hamas aufzubauen und zu stärken. Ich sage, ge-
rade als Vertreter der Opposition, ganz deutlich, dass ich
das Auswärtige Amt und den Außenminister in zwei
Punkten ausdrücklich unterstütze:

Erstens ist es gut, dass Außenminister Westerwelle
vor kurzem vier arabische Länder besucht hat, unter an-
derem Syrien und Libanon. Herr Staatsminister Hoyer,
die SPD fordert seit langem, die Beziehungen gerade zu
Syrien zu intensivieren und den deutschen Einfluss dort
durch vertiefte Gespräche und Kooperationen zu stär-
ken. Dass damit jetzt offenbar begonnen wurde, ist posi-
tiv; aber weitere Schritte müssen folgen.

Der zweite positive Punkt ist die Einrichtung des
Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschusses, der
Mitte Mai dieses Jahres erstmals und gleich auf Minister-
ebene tagte. Das ist eine sehr praktische und zugleich
symbolisch ungeheuer wichtige Unterstützung der kon-
struktiven Kräfte rund um den palästinensischen Minis-
terpräsidenten Fajjad.

Wir dürfen aber – damit komme ich zurück zum
Thema – bei alledem den Gazastreifen nicht vergessen.
Der Unterschied im Lebensstandard zwischen Gaza und
Westbank wächst dramatisch. Die ideologische, wirt-
schaftliche und räumliche Trennung trägt Tag für Tag
dazu bei, genauso wie die Blockade des Gazastreifens
durch Israel.

Ich will es noch einmal ganz klar sagen: Israel hat
seine selbstgesteckten Ziele mit dieser Blockade nicht
erreicht. Die Hamas bekommt alles, was sie braucht,
durch Schmuggel: Waffen, Geld und Material. Zugleich
wird aber die Bevölkerung des Gazastreifens in Elend
und Arbeitslosigkeit und damit in absoluter Abhängig-
keit von der Hamas gehalten. Deshalb gehört die Blo-
ckade aufgehoben. Die Kontrollen müssen zugleich
deutlich verbessert werden. Das sollte nicht durch Israel
allein, sondern unter anderem auch mit europäischer
Hilfe geschehen. Nur wenn das gelingt, können Gaza
und Westbank wieder zusammengeführt werden und
dann gemeinsam einen unabhängigen, lebensfähigen
und friedlichen Palästinenserstaat bilden.

Mich hat in der letzten Woche ein Zitat des israeli-
schen Schriftstellers Amos Oz besonders beeindruckt. Er
hat hervorgehoben, dass es falsch ist, die Hamas nur mit
militärischen Mitteln zu bekämpfen, denn die Hamas sei
nicht nur eine terroristische Organisation, sondern eben
auch eine Idee, nämlich die verzweifelte und falsche
Idee, dass man den palästinensischen Interessen mit Ge-
walt gegen Israel dienen könne. Dazu schreibt Amos Oz
weiter:

Um eine Idee zu besiegen, muss man etwas Besse-
res präsentieren, eine Idee, die attraktiver und ak-
zeptabel ist. Israel wird die Hamas nur dann los,
wenn es sich mit den Palästinensern rasch über die
Errichtung eines unabhängigen Staates …

– gemeint ist Palästina –

verständigt.
Darin kann ich Amos Oz nur zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Günter Gloser   17.06.2010  17049.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die heutige Debatte wäre gar nicht nötig ge-
wesen, wenn das UNIFIL-Mandat im letzten Dezember
turnusgemäß gleich um ein Jahr verlängert worden wäre.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Nun haben wir die Debatte, in der ich drei Punkte her-
vorheben möchte:

Erstens. Die SPD unterstützt natürlich die Verlänge-
rung des UNIFIL-Mandats,

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Sehr gut! Sehr
vernünftig!)

weil UNIFIL eine erfolgreiche Mission ist.

Zweitens trägt UNIFIL zur Stabilisierung der Region
bei, da sowohl Israel als auch der Libanon der Mission
ausdrücklich zugestimmt haben.

Drittens schließe ich mich – hier gibt es sicherlich Ei-
nigkeit – dem Dank an unsere Soldatinnen und Soldaten
in dieser Region an, die dort wirklich hervorragende Ar-
beit geleistet haben.

Nun möchte ich erläutern, warum diese Mission in
mehrfacher Hinsicht beispielhaft für die Art der deut-
schen Außenpolitik ist. Sie ist beispielhaft für die Durch-

führung und die Begrenzung von Auslandseinsätzen.
Unzureichend ist bislang aber leider die politische Flan-
kierung des militärischen Einsatzes. Beispielhaft im ne-
gativen Sinne – das kann ich Ihnen nicht ersparen, lieber
Kollege Stinner – ist diese Mission für eine schlechte
Außenpolitik insbesondere der Freien Demokratischen
Partei, die in der Vergangenheit aus parteitaktischen
Gründen bei diesem wichtigen Mandat schwankte und
zauderte.

(Beifall bei der SPD)

Die FDP hatte im Dezember 2009 argumentiert, man
müsse bei der Verlängerung abwarten, wie die Evaluie-
rung der Mission durch die Vereinten Nationen ausfalle.
Das war und ist ein vorgeschobenes und falsches Argu-
ment; denn jeder derartige Einsatz der Vereinten Natio-
nen wird regelmäßig evaluiert. Das ist also kein Grund,
ein Mandat künstlich zu begrenzen sowie Enttäuschung
und Irritation bei wichtigen Partnern, bei den Vereinten
Nationen, in der Region sowie bei den Soldatinnen und
Soldaten hervorzurufen.

Was erwarten die Bürgerinnen und Bürger von uns im
Umgang mit derartigen Einsätzen? Sie erwarten eine
einwandfreie Mandatierung, eine professionelle Umset-
zung und, soweit möglich und sinnvoll, die Reduzierung
oder Beendigung eines Einsatzes; das ist unbestritten.
Aber es geht nicht um einen Wettbewerb der Exit-Strate-
gien,

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Nein!)

sondern um einen verantwortungsvollen Ausstieg aus ei-
nem Mandat.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: So wie wir es
machen!)

Schließlich erwarten die Menschen eine politische Flan-
kierung des Einsatzes. Diese erwarten auch die Soldatin-
nen und Soldaten, wenn sie in so schwierige und gefähr-
liche Einsätze geschickt werden. Wenn wir es mit dem
erweiterten Sicherheitsbegriff und dem Vorrang ziviler
Mittel in der Außenpolitik ernst meinen, dann müssen
wir auch fragen, was die Bundesregierung getan hat, um
die militärische Arbeit der UNIFIL-Mission politisch zu
begleiten, ob sie alles getan hat, damit die Wirkung des
Einsatzes nachhaltig ist.

Ihre Reise in die Region vor einigen Wochen, sehr ge-
ehrter Herr Außenminister, war in dieser Hinsicht richtig
und wichtig.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Sehr wahr!)

Ein solches Engagement habe ich im Namen der SPD-
Fraktion schon bei der letzten Mandatsverlängerung im
Dezember 2009 angemahnt. Leider blieb die Reise bis-
her aber eine Einzelmaßnahme. Wünschenswert wäre
eine weitere Initiative zur Verbesserung der Sicherheit
an der Landgrenze. Hier läuft ein erfolgreiches Modell-
projekt zur Unterstützung des libanesischen Zolls. Es
wäre gut, solche Initiativen weiterzuführen und auszu-
bauen. Noch ein Beispiel: Die syrische Haltung zum
Waffenschmuggel über die syrisch-libanesische Land-
grenze hat sich nicht verändert. Deutschland hat leider
nicht den Einfluss, den es bräuchte, um diesbezüglich et-
was zu bewegen. Deshalb appelliere ich an Sie, die Ge-
spräche und Verhandlungen mit Syrien zu intensivieren,
so wie Ihre Vorgänger es schon getan haben.

Sehr geehrter Herr Außenminister, Sie haben aus-
drücklich erwähnt, dass Sie damals keine Kritik an
Frank-Walter Steinmeier geübt haben, als er in seiner Ei-
genschaft als Außenminister in der Großen Koalition
nach Amman gereist ist und dafür von Kollegen Ihres
heutigen Koalitionspartners kritisiert wurde. Ich hoffe
nur, dass nicht wieder dieselben Bremser auftreten und
Sie an Aktivitäten im Nahen und Mittleren Osten, insbe-
sondere in Syrien, hindern werden. Es geht nicht darum,
Syrien den roten Teppich auszurollen, sondern darum,
Syrien klarzumachen, dass es in Deutschland einen star-
ken und entschlossenen Partner hat, wenn es im Liba-
non, gegenüber Israel und im Verhältnis zum Iran eine
konstruktive Rolle einnimmt. Das sind hohe Anforde-
rungen an Syrien, und entsprechend groß muss der An-
reiz in wirtschaftlicher, kultureller und politischer Hin-
sicht sein.

Im Nahen Osten ist vieles in Bewegung, aber leider
nicht immer zum Positiven. Deswegen brauchen wir ei-
nen adäquaten, allumfassenden Politikansatz. Das liegt
in unserem Interesse und wird vor dem Hintergrund der
deutschen Verantwortung für die Sicherheit Israels und
der gesamten Region von uns erwartet. Herr Außen-
minister, wenn Sie diesen Weg ernsthaft beschreiten,
werden Sie in der SPD-Fraktion einen kritischen, aber
konstruktiven Partner haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)


~~~~~~ 
Günter Gloser   24.02.2011  17093.xml
 Den Antrag der Linken zum
Goldstone-Bericht, den wir hier heute beraten, lehnt die
SPD-Bundestagsfraktion ab, weil er in unzulässiger
Weise Teilaspekte eines komplexen Vorganges heraus-
greift. Er ist einseitig darauf ausgerichtet, Israel an den
Pranger zu stellen, und trägt daher nicht dazu bei, die
Vorgänge objektiv aufzuarbeiten. Damit wird auch die
zum Teil sehr wohl gerechtfertigte Kritik am israelischen
Vorgehen entwertet und angreifbar gemacht. Leider folgt
dieser Antrag damit einem bei den Linken bekannten
Muster: Die Linke setzt sich auf ein hohes Ross der mo-
ralischen Überlegenheit, urteilt aus dieser Perspektive
gern allzu eindeutig über Dinge, die besser differenziert
zu betrachten wären, und sie bedient sich dabei konse-
quent der Argumente jeweils nur einer Konfliktpartei.
Diese halbseitig erblindete Perspektive haben wir gerade
auch wieder im Fall der Westsahara so erlebt. So macht
man keine Außenpolitik; das ist eher ein selbstgerechtes
Polittheater, das der Bedeutung solcher Themen und
auch dem Leid der betroffenen Menschen auf allen Sei-
ten nicht gerecht wird.

Lassen Sie uns deshalb an dieser Stelle das Wichtigste
über den Konflikt und über den Goldstone-Bericht noch
einmal sagen, denn im Antrag fehlt, wie gesagt, mancher
Hinweis, der zum Verständnis absolut nötig ist.

Zunächst ist es richtig, dass der Goldstone-Bericht im
Deutschen Bundestag diskutiert wird. Insofern hat der
Antrag der Linken doch sein Gutes. Denn es handelt sich
beim Gaza-Krieg von der Jahreswende 2008/2009 um
einen sehr schwerwiegenden Vorgang, und der
Goldstone-Bericht des Menschenrechtsrates der Verein-
ten Nationen ist, bei aller Kritik daran, der bislang um-
fassendste Versuch der Aufarbeitung dieses Konfliktes.
Die offizielle israelische Position dazu, die immer wie-
der versucht hat, das Dokument als reines Machwerk der
Feinde Israels hinzustellen, trifft hier also auch nicht zu.

Worum geht es? Der Gazastreifen ist ein Gebiet von
der Größe des Landes Bremen. Die Bevölkerungsdichte
ist allerdings viermal so hoch wie in Bremen. In dieses
dicht bevölkerte Gebiet stieß das israelische Militär am
27. Dezember 2008 mit massiven militärischen Mitteln
vor. Gaza war während der israelischen Militäroperation
„Gegossenes Blei“ um die Jahreswende 2008/2009 völ-
lig abgeriegelt, eine freie Medienberichterstattung fand
nicht statt, unabhängige Beobachter waren nicht vor Ort.

Diese Rahmenbedingungen erschweren es bis heute,
ein transparentes Bild der damaligen Geschehnisse zu
bekommen. Alle Aufklärungsversuche über die Vor-
kommnisse während der Militäroperation führten bisher
in eine Grauzone der Intransparenz. So konnte Objekti-
vität bislang nicht gewährleistet werden.

Fest steht, dass 1 400 Palästinenser und 13 israelische
Soldatinnen und Soldaten ums Leben kamen. Es wurden
von der israelischen Armee auch nichtmilitärische Ziele
unter Feuer genommen beziehungsweise von der das
Gebiet kontrollierenden radikalislamischen Hamas
menschliche Schutzschilde missbraucht. Meines Erach-
tens ist es aber nicht statthaft, über die Militäroperation
„Gegossenes Blei“ zu reden und gleichzeitig über ihre
Vorgeschichte zu schweigen, so wie dies der Antrag der
Linkspartei tut:

Allein im Jahr 2008 haben 1 730 Angriffe mit Qas-
sam- und Katjuscha-Raketen auf das israelische Staats-
gebiet mit teilweise tödlichem Ausgang stattgefunden.
Diese von der Hamas geförderte Eskalation von Angrif-
fen auf das israelische Staatsgebiet hätte kein Staat auf
der Welt ohne Gegenreaktion hingenommen, ja hinneh-
men können. Mehr noch: Die Provokation einer israeli-
schen Reaktion ist geradezu Teil der perfiden Strategie
der Hamas. Deren Ziel ist es, durch den Druck von au-
ßen das eigene Selbstbild als Widerstandsbewegung zu
befestigen und auch von der Unterdrückung der eigenen
Bevölkerung abzulenken. Dass die israelische Regierung
mit ihrer Entscheidung für den Gaza-Krieg und für die
dabei eingesetzten Mittel und Vorgehensweisen der Ha-
mas in die Hände spielte, ist Teil der Tragik dieses Kon-
flikts.

Das Mandat der Goldstone-Kommission bezog sich
eigentlich nur auf die Untersuchung des israelischen
Vorgehens in diesem Konflikt. Der Vorsitzende selbst
hat den Auftrag weiter gefasst und auch die Rolle der pa-
lästinensischen Seite mit beleuchtet, allerdings in viel
geringerem Umfang. Neben der umfangreichen Analyse
und vielen Bewertungen sind die Empfehlungen des Be-
richts an die Generalversammlung, den Generalsekretär
und den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen der wich-
tigste Teil des Berichts. Auf diese Forderungen bezieht
sich ja auch der vorliegende Antrag, den die Linke im
Juli 2010 eingebracht hat.

Dem Goldstone-Bericht folgte inzwischen der soge-
nannte Tomuschat-Untersuchungsbericht, der im Sep-
tember 2010 vorgelegt wurde. Eine unabhängige Exper-
tenkommission hat darin untersucht, inwieweit die
palästinensische und die israelische Seite den Konflikt
juristisch aufgearbeitet haben. Das Ergebnis war: Keine
der Seiten hat ausreichend mit den Vereinten Nationen
kooperiert. Das muss sich ändern, und darin unterstütze
ich die Forderung des Goldstone-Berichts: Sowohl in Is-
rael als auch in den von der palästinensischen Autono-
miebehörde regierten Gebieten und im von der Hamas
kontrollierten Gazastreifen selbst muss es eine umfas-
sende und transparente Aufarbeitung der Vorgänge rund
um den Gaza-Krieg geben. Von der Expertenkommis-
sion der Vereinten Nationen wird aber in ihrer Bewer-
tung eine wichtige Unterscheidung gemacht: In Israel
bestehen nämlich wenigstens grundsätzlich alle gesetzli-
chen Grundlagen und Strukturen, die notwendig sind,
um mögliche Kriegsverbrechen von israelischer Seite
aufzuklären. Aufseiten der Hamas kann aber von einem
Rechtsstaat gar keine Rede sein. Jeder Rechtsbruch wird
mit dem Kampf gegen Israel gerechtfertigt. Die Behaup-
tung der Hamas, die Angriffe mit Qassam- und Katju-
scha-Raketen auf israelisches Gebiet sollten militärische
Ziele treffen, ist dabei eine der dreistesten Verdrehungen
offensichtlicher Tatsachen. Die Hamas und andere von
ihr geduldete Gruppen in Gaza betreiben Terror gegen
die israelische Zivilbevölkerung. Das ist kein Freiheits-
kampf, das ist Terror, und dieser ist durch nichts zu
rechtfertigen!

Ich will noch ein weiteres klares Wort sagen: Dieser
Terror, so sehr er auch verständlicherweise die Öffent-
lichkeit in Israel traumatisiert, kann umgekehrt auch
nicht das Vorgehen der israelischen Armee im Gaza-
Krieg rechtfertigen. Der Kernvorwurf des Goldstone-
Berichts lautet: Das militärische Vorgehen Israels im Ga-
zastreifen richtete sich nicht allein gegen die Hamas,
sondern auch gegen die wirtschaftlichen Grundlagen und
gegen die zivile Infrastruktur, die den Menschen dort ihr
Leben ermöglichen. Offenbar war es das Ziel, den Paläs-
tinensern diese Grundlagen und diese Infrastruktur dau-
erhaft zu entziehen und sie damit kollektiv für die Unter-
stützung der Hamas zu bestrafen. Dazu diente und dient
bis heute auch die fast völlige Blockade des Gazastrei-
fens. Die kollektive Bestrafung der gesamten Bevölke-
rung eines Gebietes für die Verbrechen ihrer politischen
Führung ist inakzeptabel und entspricht in keiner Weise
dem Völkerrecht. Sie muss auch von israelischen Ge-
richten entsprechend bewertet und unterbunden werden.
Denn diese  Bestrafung hält bis heute an.

Diese Forderung erheben wir nicht nur im Zusam-
menhang mit dem Ziel der Wahrung der Menschenrechte
und einer Verrechtlichung der internationalen Beziehun-
gen. Es ist auch ein Gebot der politischen Vernunft.
Denn die Blockade des Gazastreifens quält die ohnehin
armen Menschen in diesem Gebiet Tag für Tag und treibt
sie damit weiter in die Arme der Hamas.
In vielen arabischen Ländern erleben wir in diesen
Tagen Volksaufstände, die niemand in dieser Form und
in diesem Umfang erwartet hätte. Auch im Gazastreifen
brodelt es. Die Hamas muss ebenso wie alle anderen
Despoten in der Region mit Gewalt gegen die eigenen
Leute vorgehen, um Proteste zu unterdrücken. Israel hat
es in der Hand, seine Politik gegenüber den Menschen in
Gaza zu ändern, die Blockade aufzuheben und damit
vielleicht auch einen politischen Wechsel in Gaza zu un-
terstützen. Solange aber der ungeheure Leidensdruck an-
hält, wird es anstelle der Hamas höchstens eine für Israel
noch gefährlichere Führung im Gazastreifen geben.
Dazu gehört auch eine umfassende juristische Aufarbei-
tung des Gaza-Krieges und die aktive Zusammenarbeit
mit den Vereinten Nationen dabei.

Leider gibt es für eine solche Umkehr der israelischen
Politik keine Anzeichen. Exakt das Gleiche gilt für die
Frage des Siedlungsbaus, die auf den Gazastreifen nicht
zutrifft, dafür aber umso mehr den Zorn der Menschen
im von Israel besetzten Westjordanland anstachelt.

Auch ich konnte in dem Rahmen, der mir hier zur
Verfügung steht, nicht den Nahostkonflikt oder auch nur
den Gaza-Krieg erklären. Wir müssen uns aber hüten,
den bequemen Weg des Rechthabens zu wählen, einfach
Israel Kriegsverbrechen vorzuwerfen und alle Rahmen-
bedingungen außer Acht zu lassen. Genau das aber tut
die Linke mit ihrem vorliegenden Antrag. Deshalb leh-
nen wir ihn ab.


~~~~~~ 
Günter Gloser   26.05.2011  17111.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Verhältnisse im Nahen und Mittleren Os-
ten und in Nordafrika haben sich tiefgreifend verändert.
Mit Sympathie und Begeisterung, aber auch mit ange-
haltenem Atem verfolgen wir, was in Ägypten und Tu-
nesien geschieht. Wir schauen aber auch mit großer
Sorge nach Libyen, Syrien und in den Jemen. Wir strei-
ten auch darüber, was die richtige Antwort auf das Ver-
halten dieser gewalttätigen Regime ist.
Wir verfolgen gespannt die Entwicklung im notwen-
digen Friedensprozess zwischen Israel und den Palästi-
nensern. Herr Außenminister, wir unterstreichen, was
Sie zum Schluss gesagt haben: Jetzt öffnet sich zum wie-
derholten Male ein Fenster der Gelegenheit, um endlich
zu einer Lösung zu kommen.

Meine Forderung ist, neben diesen aktuellen Brenn-
punkten nicht die Länder zu vergessen, die gerade nicht
im Fokus stehen. Dazu gehören zum Beispiel Marokko
und Algerien, aber auch der Libanon. Insofern steht die
Verlängerung der UNIFIL-Mission in einem größeren
Zusammenhang.

UNIFIL ist ein Baustein der Stabilität im Libanon und
der regionalen Stabilität für die Nachbarn des Landes.
Damit wird ein wichtiger Beitrag zur Friedenssicherung
in der Region geleistet. Die Mission ist beispielhaft für
eine langfristige und präventive Friedenspolitik. Sie
vollzieht sich ohne große Schlagzeilen. So gilt auch
heute mein Dank allen Soldatinnen und Soldaten der ge-
samten Mission, die sich seit 2006 an diesem Einsatz be-
teiligt haben, aber sich auch auf die kommenden Ein-
sätze im Rahmen der UNIFIL-Mission vorbereiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie leisten eine wichtige Arbeit für den Frieden, die in
der Öffentlichkeit abseits der vielen Brennpunkte viel zu
wenig gewürdigt wird.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
SPD-Fraktion hatte bei UNIFIL immer eine klare Linie:
Das politisch Machbare, aber auch das militärisch Mög-
liche, was für die Sicherung des Friedens im Nahen und
Mittleren Osten geleistet werden kann, findet unsere Zu-
stimmung, unabhängig davon, ob wir an der Regierung
sind oder in der Opposition. Der damalige Außenminis-
ter Frank-Walter Steinmeier hat 2006 keine Minute ge-
zögert, eine positive Antwort auf die Anfrage von UN-
Generalsekretär Kofi Annan nach einer deutschen Betei-
ligung an UNIFIL zu geben.

Wir erinnern uns: Die zentrale Aufgabe der maritimen
Komponente von UNIFIL ist es, Waffenschmuggel von
Seeseite zu unterbinden sowie die Streitkräfte des Lan-
des in die Lage zu versetzen, diese Aufgabe bald selbst-
ständig zu übernehmen. Dies war dringlich und ist nun
angesichts der instabilen innenpolitischen Lage im Liba-
non und der Schwächung der staatlichen Strukturen
durch den Krieg im Sommer 2006 umso dringlicher.

Die Mission hat ihre Aufgabe von 2006 bis heute in
vorbildlicher Weise erfüllt. Damit ist sie aber noch nicht
am Ende; denn die eigenen Fähigkeiten der libanesi-
schen Armee sind noch nicht ausreichend, um ohne die
internationale Präsenz auszukommen. Auch wurde der
Waffenschmuggel, wie schon gesagt, nur an der Seeseite
unterbunden; der Schmuggel über die Landgrenze mit
Syrien stellt in der Tat ein weiteres großes Problem dar.
Schon unter der letzten Bundesregierung mit SPD-Betei-
ligung wurde deshalb unter anderem eine enge Zusam-
menarbeit im Zollbereich begonnen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will hier
nicht immer auf das Schwanken und Herumeiern der
FDP in der Opposition bis 2009 bei der Haltung zu
UNIFIL eingehen; das ist nach wie vor kein Ruhmesblatt
für die Liberalen. Ich frage Sie aber heute: Warum ist die
Bundesregierung, warum sind die FDP-Fraktion und die
Unionsfraktion im Falle Libanons für einen Einsatz der
Marine zur Verhinderung von Waffenschmuggel, im
Falle Libyens aber dagegen? Wir erinnern uns schmerz-
lich an den Abzug deutscher Marinekontingente und die
bis dahin nie dagewesene Aufkündigung der Bündnis-
solidarität im Falle Libyens. Ich frage noch einmal: Was
kann sinnvoller sein, als illegale Waffenlieferungen zu
unterbinden?

(Beifall bei der SPD)

In beiden Fällen, bei der Mission im Libanon und der
Mission in Libyen, gibt es ein eindeutiges Mandat des
UN-Sicherheitsrates. Es ist mit keinem Argument zu be-
gründen, dass sich die Bundeswehr an dem einen Einsatz
beteiligt, aber die Bundesregierung den anderen Einsatz
gegen Waffenlieferungen an das Regime Gaddafis ab-
lehnt. Ich will hier gar nicht von der Enthaltung
Deutschlands im Sicherheitsrat in dieser Frage sprechen.

Letztlich kann ich der Bundesregierung nur beschei-
nigen: Sie wenden doppelte Standards an. Genau dies,
liebe Kolleginnen und Kollegen, entspricht aber nicht
unserem langfristigen Ziel der Verrechtlichung von in-
ternationalen Beziehungen. Es schwächt die Rolle
Deutschlands in der Weltgemeinschaft. Das ist nun wirk-
lich kein ermutigendes Zeichen deutscher Außenpolitik.

Meine Damen und Herren, in den letzten Tagen
wurde die Debatte über die Nahostpolitik von zwei lang
erwarteten Reden geprägt: Zunächst hat US-Präsident
Barack Obama eine, wie ich finde, richtungsweisende
Rede gehalten und eindringlich Verhandlungen als Weg
zur Zwei-Staaten-Lösung gefordert. Als Grundlage emp-
fahl er die Grenzen von 1967, auf die auch VN-Resolu-
tionen Bezug nehmen. Der israelische Ministerpräsident
hat dies wenige Tage später in seiner Rede vor dem Kon-
gress zurückgewiesen. Zwar sprach er von der Bereit-
schaft zu großzügigen Zugeständnissen an die Palästi-
nenser, blieb dabei aber vage und zugleich in allen
Kernpunkten möglicher Verhandlungen kompromisslos.

Worin besteht der Bezug dieser Vorgänge zu UNIFIL?
Erstens in der geografischen Nähe, zweitens in der gro-
ßen Zahl palästinensischer Flüchtlinge, die seit Jahr-
zehnten im Libanon leben, drittens in dem Zwischenfall
an der Grenze zwischen Israel und dem Libanon im Au-
gust des vergangenen Jahres, bei dem vier Menschen
starben, und schließlich in den ebenfalls tödlichen
Grenzzwischenfällen vor nur gut zehn Tagen, als es an
verschiedenen Grenzen Israels zu Auseinandersetzungen
mit Grenztruppen kam.

All diese Punkte zeigen, wie eng die Stabilität des
Libanons mit der Sicherheit Israels verbunden ist. Da
verwundert es nicht, dass Israel nach wie vor die Präsenz
auch deutscher Truppen in der Region ausdrücklich be-
grüßt. Dies ist neben dem eigenen Interesse an der Stabi-

lität in der Region insgesamt ein gewichtiger Grund für
unsere Zustimmung zu diesem Antrag.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vor kurzem hat der Sonderbeauftragte des Generalse-
kretärs der Vereinten Nationen, Michael Williams,
Deutschland und auch Berlin besucht. Er hat auch mit
Parlamentariern gesprochen. Diejenigen Kolleginnen
und Kollegen, die an diesen Gesprächen teilgenommen
haben, wissen, dass Michael Williams ausdrücklich un-
terstrichen hat, wie wichtig diese UNIFIL-Mission ist.
Sie ist nämlich auch ein sichtbares Zeichen dafür, dass
die Vereinten Nationen in der sich stark verändernden
Region weiter präsent sind. Es ist wichtig, dass in dieser
veränderten Umgebung die Fahnen der Vereinten Natio-
nen wehen und weiterhin ein deutscher Beitrag geleistet
wird. Dieser Beitrag ist, wie ich finde, viel wichtiger, als
die relativ kleine Zahl von 300 deutschen Soldatinnen
und Soldaten das vielleicht vermuten lässt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/
CSU])


~~~~~~ 
Günter Gloser   01.07.2011  17118.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Seit dem Beginn dieses Jahres weht der
Wind des Wandels durch die Nahostregion und durch
Nordafrika. Mit Überraschung und Staunen haben wir
das massenhafte Aufbegehren der Menschen gegen
Machthaber und Herrschaftssysteme in der Region gese-
hen, die jahrelang als nicht erschütterbar galten. Dieser
Prozess ist mit Leid und Tod verbunden, da die Aus-
einandersetzungen insbesondere in Libyen und Syrien,
aber auch im Jemen mit Gewalt geführt werden. Der
Prozess ist, wie wir täglich in den Nachrichten sehen,
noch nicht an sein Ende gekommen. Der Wind des Wan-
dels in Tunesien, Ägypten und vielen anderen Staaten
hat das Fenster für neue Entwicklungschancen aufgesto-
ßen.

Auch vor Palästina hat diese Entwicklung nicht halt-
gemacht. Die Palästinenser sind vielerorts auf die Straße
gegangen, um endlich das Ende ihrer zerstrittenen Dop-
pelführung und eine Regierung für sich zu fordern, und
zwar weitgehend gewaltfrei. Dieser Hinweis ist mir sehr
wichtig. Es war zuerst die Bevölkerung Palästinas, wel-
che den Wandel und Entwicklungschancen wollte, nicht
das politische Establishment. Die Menschen in Palästina
wollen nicht länger Opfer machtstrategischer Züge von
Einzelinteressen innerhalb der gespaltenen Regierung
bleiben. Religion spielte in dieser sozialen Bewegung
übrigens kaum eine Rolle. Die Forderung nach einer
Einheitsregierung für Palästina ist legitim und demokra-
tisch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Nun ist zu hoffen, dass der Prozess der Regierungsbil-
dung wirklich vorankommt und den Nahostfriedensver-
handlungen neuer Schwung verliehen werden kann, so
wie es in dem Titel unseres Antrags heißt. Ohne neuen
Schwung in den Friedensverhandlungen wird auch eine
aktivere Beteiligung der Menschen in Israel und Paläs-
tina nicht möglich sein. Aber nur damit wäre eine ausge-
handelte Friedenslösung langfristig tragfähig.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wo ist die israelische Friedensinitiative in diesen Ver-
handlungen? Ich und viele andere Kollegen haben aus
unseren jüngsten Gesprächen mit Partnern aus Israel den
Eindruck gewonnen, dass die neue Situation in der Re-
gion bei der Regierung Netanjahu Verunsicherung her-
vorgerufen hat, über die sie bis heute nicht hinausge-
kommen ist. Dabei könnte zumindest durch einen Stopp
des Siedlungsneubaus ein erstes positives Signal gege-
ben werden.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auf palästinensischer Seite sehen wir im sogenannten
Fayyad-Plan einen konstruktiven Ansatz, die Vorausset-
zungen für eine Staatsgründung und einen dauerhaften
Frieden zu schaffen. Diese Einschätzung wird übrigens
von der Europäischen Union und vom Nahostquartett
geteilt. Was aber, wenn es bis zum Herbst zu keinen Ver-
handlungen kommt? Kann man den Palästinensern dann
den Wunsch nach der Ausrufung eines eigenen Staats
dauerhaft verwehren?

Eine Anerkennung kann nach Auffassung der SPD-
Fraktion jedenfalls nur dann erfolgen, wenn drei Forde-
rungen erfüllt sind, die vor allem die Sicherheit Israels
betreffen und bereits vom Nahostquartett formuliert wor-
den sind – Kollege Silberhorn, ich möchte darauf hinwei-
sen, dass es hier um eine Zusicherung der neu gewählten
Regierung und nicht der Fatah oder Hamas geht –:

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

die Anerkennung des Existenzrechts Israels, eine Garan-
tie für Gewaltverzicht und die Zustimmung zu allen bis-
herigen Abkommen. Kollege Gysi, ich denke, da unter-
scheiden wir uns erheblich von Ihrem Antrag.

Nun komme ich zur Hauptkritik, die sich an die Bun-
desregierung und insbesondere an die Bundeskanzlerin
richtet. Auch wenn sie heute nicht anwesend ist, darf ich
das noch einmal formulieren. Frank-Walter Steinmeier
hat schon am 26. Mai an dieser Stelle gefragt: Wo ist ei-
gentlich der wahrnehmbare deutsche Beitrag in der Nah-
ostpolitik?

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ohne jede Not hat sich die Bundeskanzlerin im April
und noch einmal im Mai dieses Jahres gegen eine Aner-
kennung der Unabhängigkeit des Staates Palästina
ausgesprochen. Damit hat sie, wie ich meine, eine ge-
meinsame europäische Initiative in dieser Frage von
vornherein und ohne Konsultation mit den Partnern ver-
hindert. Friedensgespräche werden auf diese Weise nicht
wahrscheinlicher, sondern unwahrscheinlicher.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Durch die unbedingte vorauseilende Zustimmung zur
Position von Ministerpräsident Netanjahu hat sie auch
jene in der israelischen Regierung gestärkt, die offenbar
meinen, der Status quo sei besser als jede Verhandlungs-
lösung. Solch einer Analyse sollten wir aber offen entge-
gentreten. Deutschland entmutigt sonst auch alle jene
Menschen in der Region weiter, die an eine Friedenslö-
sung glauben. Das dient letztlich auch nicht der Sicher-
heit Israels, der wir uns ja alle verpflichtet fühlen.

Der Träger des Friedenspreises des Deutschen Buch-
handels David Grossman hat dazu 2010 in Frankfurt ge-
sagt – ich zitiere –:

Wer aber die Möglichkeit des Friedens aufgegeben
hat, ist schon geschlagen. Er hat das Schicksal des
anhaltenden Krieges im Grunde über sich selbst
verhängt.

Diese Worte wiegen umso schwerer, wenn man weiß,
dass David Grossmans eigener Sohn 2006 im Libanon-
Krieg von einer Hisbollah-Rakete getötet worden ist.

Deutschland sollte daher alles dafür tun, für diejeni-
gen in der Nahostregion, die – so wie David Grossman –
den Glauben an eine Friedenslösung noch in sich tragen,
eine neue Perspektive zu schaffen. Das geht meines Er-
achtens nur im europäischen Kontext.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Bundeskanzlerin hat für die Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, die Hohe Vertreterin der Europäi-
schen Union für Außen- und Sicherheitspolitik und die
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU ins-
gesamt ein Präjudiz geschaffen, das eine gemeinsame
Haltung Europas in der Frage der Anerkennung Palästi-
nas nicht mehr zulässt. Damit verbaut sie Europa insge-
samt die Möglichkeit zur Einflussnahme auf neue Ver-
handlungen. Jedem wirklich überzeugten Europäer muss
dies als deutsche Sonderwegpolitik erscheinen – was lei-
der auch für andere Felder gilt, wie wir in den letzten
Wochen und Monaten gesehen haben.

Daher fordert die Bundestagsfraktion der SPD die
Bundesregierung und insbesondere die Kanzlerin mit
dem vorliegenden Antrag auf, den Fehler, den sie durch
ihren Alleingang verursacht hat, zu korrigieren. Ich wie-
derhole noch einmal: Das Ziel deutscher und europäi-
scher Außenpolitik muss natürlich eine Verhandlungslö-
sung für den Nahostkonflikt sein, und Europa muss diese
befördern. Wenn es aber nicht zu neuen Verhandlungen
kommt, dann müssen wir im europäischen Kontext bera-
ten, welche Bedingungen wir an die Anerkennung einer
palästinensischen Regierung und eines palästinensischen
Staates knüpfen. Nur so können wir den Einfluss gewin-
nen, den wir brauchen. Dabei wären wir als Europäer
auch nicht allein. Mit Präsident Obama haben wir – nach
Jahren verfehlter Nahostpolitik durch die Bush-Admi-
nistration – einen starken Partner im Einsatz für den
Frieden im Nahen Osten an unserer Seite.

Zum Schluss zitiere ich noch einmal aus der beein-
druckenden Rede von David Grossman im letzten Jahr in
Frankfurt. Er sagt:

Ich möchte sie daran erinnern, dass weder Israel
noch Palästina eine Heimat, eine sichere Zukunft
und eine stabile Existenz haben werden, wenn ihr
Gegenüber nicht genau dasselbe haben kann. In
diesem Sinne sind die beiden Völker aneinander ge-
bunden. … und nur, wenn sie das begreifen, werden
sie wirklich in der Lage sein, den Prozess wiederzu-
beleben.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)


~~~~~~ 
Günter Gloser   07.07.2011  17120.xml

Bevor ich zum vorliegenden Antrag zur Situation von

Gefangenen in den palästinensischen Gefängnissen
komme, möchte ich zwei kurze Vorbemerkungen ma-
chen:

Erstens. Palästina ist in einer entscheidenden Phase
für seine Zukunft angekommen. Wie in vielen arabischen
Nachbarstaaten hat der Druck von der Straße die
Machthaber zu Zugeständnissen gezwungen. Dabei
spielten insbesondere junge Menschen eine Rolle. Im
Falle Palästinas forderten sie Fatah und Hamas auf,
eine einheitliche Regierung für Gaza und das Westjor-
danland zu schaffen, weil sie der Spaltung ihrer Regie-
rung und ihres Landes überdrüssig waren und ein Ent-
wicklungshemmnis für sich darin sahen.

Zweitens. Palästina ist völkerrechtlich noch immer
kein souveräner Staat. Diese Aussage soll nichts ent-
schuldigen, doch ist es ein Unterschied, ob man den Um-
gang eines souveränen und international anerkannten
Staates oder den Umgang einer Autonomiebehörde mit
ihren Inhaftierten kritisiert.
Zu Protokoll gegebene Reden
Wir sehen seitens der SPD-Bundestagsfraktion im
aktuellen Ringen der Palästinenser um ihre politische
Neuordnung und ihre Souveränität eine Chance, den
Nahost-Friedensverhandlungen neuen Schwung zu ver-
leihen, wie es in unserem in der letzten Woche debattier-
ten Antrag heißt. Ich hoffe darüber hinaus, dass sich mit
den aktuellen politischen Veränderungen auch Chancen
zur Verbesserung der Situation von Gefangenen in pa-
lästinensischen Gefängnissen ergeben. Und damit
komme ich zu Ihrem Antrag:

Grundsätzlich unterstützen wir seitens der SPD-Bun-
destagsfraktion die Forderungen des hier debattierten
Linken-Antrages. Auch für uns steht es außer Frage,
dass Menschen- und Bürgerrechte beachtet werden,
keine willkürlichen oder politisch motivierten Verhaf-
tungen erfolgen, keine Todesurteile mehr gefällt und
vollstreckt bzw. verhängte Todesurteile in Haftstrafen
umgewandelt werden, Gefangene gemäß internationaler
Rechtsnormen nicht misshandelt und gefoltert werden
und Sicherheitskräfte und Justizbehörden in die Lage
versetzt werden, die einschlägigen internationalen und
palästinensischen Rechtsstandards für ordentliche Ver-
fahrensabläufe und korrekte Behandlung von Betroffe-
nen einzuhalten. Da sind wir ganz nahe beieinander. Die
Anwendung der Todesstrafe verurteilen wir seitens der
SPD-Bundestagsfraktion auf das Schärfste, und nicht
nur gegenüber Palästinensern.

Ich weiß nicht, welchen Beitrag die Linksfraktion und
ihre Vorgänger in der Vergangenheit zum Aufbau von
rechtsstaatlichen Strukturen in den palästinensischen
Gebieten geleistet haben. Die SPD hat jedenfalls in ih-
rer Regierungsverantwortung in Bund und Ländern eine
ganze Reihe von Projekten zum Verwaltungsaufbau und
zur Förderung rechtsstaatlicher Strukturen im Westjor-
danland initiiert – und zwar unter den schwierigen Vo-
raussetzungen der Besatzung.

Doch wir dürfen wohl nicht davon ausgehen, dass
jegliche Gefangenschaft in den Palästinensergebieten
innerhalb der beginnenden und schwachen staatlichen
Strukturen organisiert wird. Und an dieser Stelle leidet
Ihr Antrag an einem analytischen Mangel. Er tut so, als
finde der Justizvollzug so wie bei uns in Deutschland im
Rahmen der Verwaltung der Autonomiebehörde statt.
Dies ist jedoch wahrscheinlich nur bei einem Teil der
Gefangenen der Fall. Niemand von uns weiß zum Bei-
spiel genau, wie viele Gefangene sich in Gewahrsam der
Hamas befinden und wie diese dort mit ihren Gefange-
nen umgeht. Ich ahne hier nichts Gutes. Mehr als Ah-
nungen hierzu sind auch in Ihrem Antrag nicht zu finden.

Und genau dies ist das Problem: Es gibt vor allem im
Gazastreifen leider kaum nachvollziehbare Verantwort-
lichkeiten im Justizvollzug. Dies müsste als Erstes geän-
dert werden. Insofern liegt im Aufbau eines rechtsstaat-
lichen Justizvollzugs für die Zukunft ein sehr wichtiges
Kooperationsfeld.

Zum Schluss noch einige Sätze zum Kontext ihres An-
trages: Ich finde es schon sehr bemerkenswert, dass die
Fraktion Die Linke im Oktober 2010 einen Antrag zur
Situation palästinensischer politischer Häftlinge in
israelischen Gefängnissen vorlegt und es ihr über ein
halbes Jahr später auffällt, dass auch in Palästina selbst
– insbesondere im Gazastreifen – unhaltbare Verhält-
nisse herrschen. Kann es sein, dass diese plötzliche Ho-
rizonterweiterung mit der aktuellen innerparteilichen
Positionsfindung der Linkspartei zu Israel, den Vorwür-
fen des Antisemitismus gegen einzelne Mitglieder und
ihrer bisherigen Fixierung auf Palästinenser als Opfer
zusammenhängt?


~~~~~~ 
Günter Gloser   09.09.2011  17125.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die SPD-Bundestagsfraktion hat im Juni ei-
nen Antrag zum heutigen Debattenthema eingebracht.
Ich darf den Titel wiederholen: „Den Nahost-Friedens-
bemühungen neuen Schwung verleihen“. Dabei haben
wir uns von jenen jungen Palästinensern inspirieren las-
sen, die in Ramallah, aber auch an anderen Orten im
Frühjahr zu Tausenden auf die Straße gegangen sind und
friedlich für ein Ende des politischen Stillstandes de-
monstriert haben. Das war und ist ein hoffnungsvolles
Zeichen in einer ansonsten recht verfahrenen Situation.
Ich sehe diesen Willen der Jugend in Palästina zur Ver-
änderung deshalb auch als einen Bestandteil des arabi-
schen Frühlings. Wir sollten der palästinensischen Ju-
gend die gleiche Solidarität zusagen, die wir den jungen
tunesischen, ägyptischen, syrischen oder libyschen Re-
volutionären in diesen Tagen ganz selbstverständlich im-
mer wieder versprechen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Nun ist es aber auch fast ein halbes Jahr nach der
grundsätzlichen Einigung zur Bildung einer palästinensi-
schen Einheitsregierung noch immer nicht zu dieser Re-
gierungsbildung gekommen. Der Unmut wächst also
wieder. Eigentlich sollten doch alle Akteure – das gilt
nicht nur für die Palästinenser – vom arabischen Früh-
ling gelernt haben, dass Hinhaltetaktiken und Symbol-
politik von den Menschen nicht mehr toleriert werden.
Für das Erreichen einer Friedenslösung muss daher auf
palästinensischer Seite dringend neuer Schwung geholt
werden, indem eine international anerkennungsfähige
Regierung gebildet wird, die für alle Menschen in Gaza
und im Westjordanland sprechen kann.
Doch nicht nur aufseiten der Palästinenser sind Hin-
dernisse für eine Verhandlungslösung auszumachen. Die
Massenproteste Hunderttausender in Tel Aviv gegen die
israelische Regierung zeigen das Unbehagen vieler Is-
raelis gegenüber ihrer Regierung. Der Protest richtet sich
zwar vor allem gegen die Wohnungspolitik, gegen hohe
Mieten und steigende Kosten für die Lebenshaltung. Ich
will in diesem Zusammenhang ausdrücklich darauf auf-
merksam machen, dass die Bürgerinnen und Bürger Is-
raels selbst ohne Gefahr für Leib und Leben demonstrie-
ren können, um ihre Rechte, um ihre Ansprüche
durchzusetzen, und dass das auch beispielgebend für an-
dere Regionen, für andere Länder in der Nachbarschaft
sein kann, wo das eben nicht möglich ist. Dieser Protest
zeigt aber auch die Folgen der Vernachlässigung des
Wohnungsbaus in Israel und der intensiven Förderung
des Siedlungsbaus im Westjordanland auf. Die israeli-
sche Nichtregierungsorganisation Peace Now hat doku-
mentiert, dass im letzten Jahr doppelt so viele Wohnun-
gen in den Siedlungen gebaut wurden wie in ganz Israel.
Das zeigt diese inneren Spannungen auf, das zeigt, dass
es nicht dem Zusammenhalt der israelischen Bevölke-
rung dient, wenn es eine derartige Spaltung gerade in so
einem wichtigen Bereich gibt.

Nun wollen die Palästinenser nach vielen Bemühun-
gen ihre Staatlichkeit von den Vereinten Nationen aner-
kennen lassen. Das kann – ganz abgesehen von den
schwierigen völkerrechtlichen Fragen, die das aufwirft –
eine Verhandlungslösung nicht ersetzen. Darauf habe ich
auch vor einigen Wochen in diesem Parlament hingewie-
sen. Wenn man nun die Verlautbarungen der israelischen
Regierung dazu liest, so scheint es zwingend, dass diese
Initiative der Palästinenser bei den Vereinten Nationen
eine Gewalteskalation zur Folge haben wird. Wir brau-
chen nur die entsprechenden Meldungen, Zeitungsbe-
richte und Lagebeurteilungen zu lesen. Ich möchte doch
anmerken, ob sich denn nicht auch eine andere Frage
stellt: Was passiert eigentlich dann, wenn nichts passiert,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Sehr
richtig!)

wenn wieder ein „Fenster der Gelegenheit“ zugeschla-
gen wird? Analyse hin oder her, jedenfalls tragen beide
Seiten Verantwortung dafür, eine solche Eskalation zu
verhindern. Das heißt: Zurück an den Verhandlungs-
tisch!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Die territoriale Integrität und die Sicherheit Israels
stehen für uns Sozialdemokraten nicht zur Disposition,
und zwar für alle Zeiten. Die verbale Aufrüstung beider
Seiten im Vorfeld des 20. September beobachten wir
deshalb auch mit großer Sorge. Ich stimme da mit Ihnen
überein, Kollege Stinner. Das gilt übrigens auch bezüg-
lich der Entwicklung zwischen Israel und der Türkei. An
anderer Stelle und in anderen Debatten haben wir ja im-
mer herausgestellt, welch wichtige Rolle die Türkei in
dieser Region spielt, sei es in Bezug auf Syrien, den Iran,
aber auch in Bezug auf Israel. Ich sage den türkischen
Freunden ganz bewusst, dass sie sich fragen sollten, ob
sie sich durch die Verlautbarungen und Töne der letzten
Zeit nicht ihrer eigenen politischen Gestaltungsmöglich-
keiten berauben, deren Wahrnehmung in dieser Region
ja eine Notwendigkeit darstellt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Bijan Djir-Sarai [FDP])

Die politische Konstellation im gesamten Nahen Os-
ten ist derzeit alles andere als stabil. In Ägypten werden
die Parlaments- und Präsidentschaftswahlen vielleicht
mehr Klarheit bringen. In Jordanien hat eben erst ein
Prozess zu mehr Bürgerbeteiligung begonnen. Aus Sy-
rien erreichen uns jeden Tag Schreckensmeldungen über
das unerbittliche, brutale Vorgehen des Assad-Regimes
gegen die eigene Bevölkerung. Und die politische Lage
im Libanon ist weiterhin fragil.

Die Frage ist doch: Welche Schlüsse sind aus dieser
Situation für den Nahostkonflikt zu ziehen? Ja, die Si-
tuation wird nicht besser werden. Sie war zwar schon
besser, aber sie wird nicht besser werden. Wir haben des-
halb die Bundesregierung bereits im Juni eindringlich
aufgefordert – ich zitiere aus unserem Antrag –, „sich für
die baldige Wiederaufnahme direkter Friedensgespräche
zwischen Israel und den Palästinensern … einzusetzen
und dafür Initiativen im Rahmen der Vereinten Nationen
und der Europäischen Union zu starten“, weil sonst die-
ses berühmte „Fenster der Gelegenheit“ bald wieder zu-
geschlagen werden würde.

Herr Außenminister, wir waren im Frühjahr ja eigent-
lich auf einem ganz guten Weg. Das ist auch an dieser
Stelle zu betonen. Großbritannien, Frankreich und die
Bundesrepublik Deutschland hatten in den Vereinten Na-
tionen eine gemeinsame Initiative gestartet. Was pas-
sierte eigentlich danach? Heute müssen wir feststellen,
dass die Bundeskanzlerin und Sie, Herr Außenminister,
bislang zu wenig getan haben – wenn es anders wäre,
wäre es wirklich hinter verschlossenen Türen und nicht
transparent geschehen –, um dieses Ziel zu erreichen.
Die Bundesregierung hat im letzten Vierteljahr entgegen
allen Beteuerungen versäumt, sich aktiv für ein soforti-
ges Ende des israelischen Siedlungsbaus in den palästi-
nensischen Gebieten zu engagieren. Dies ist umso ärger-
licher, als gerade die deutsche Regierung in den
vergangenen Monaten eine besondere Chance gehabt
hätte, aus der historischen Verpflichtung Deutschlands
gegenüber Israel und den Palästinensern heraus einen
konstruktiven Beitrag zu einer Verhandlungslösung zu
leisten.

Diese Chance hätte bestanden, wenn Deutschland zu-
erst mit den europäischen Partnern gesprochen hätte, um
frühzeitig eine gemeinsame Haltung zur Staatlichkeit
Palästinas zu erreichen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Doch die Kanzlerin hat es vorgezogen, sich bereits im
April beim Besuch des israelischen Premierministers
Netanjahu auf ein Nein zu jeglicher palästinensischer
Initiative in den Vereinten Nationen festzulegen.
(Mechthild Rawert [SPD]: Das war falsch! –
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ohne
Gründe!)

Wie soll danach denn noch eine gemeinsame europäi-
sche Haltung entstehen können? Sie, Herr Außenminis-
ter, haben ja auch am informellen Rat in Sopot teilge-
nommen. Dort hat sich gezeigt, wie gegensätzlich die
Positionen sind.

An dieser Stelle haben Sie am Mittwoch dieser Wo-
che gesagt – ich zitiere wieder mit Genehmigung der

~~~~~~ 
Günter Gloser   19.01.2012  17152.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Natürlich ist Syrien ein wichtiges Thema; des-
halb steht es in diesem Parlament morgen auf der Tages-
ordnung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe nicht geglaubt, dass wir eine Aktuelle
Stunde zu einem solchen Thema brauchen. Ich muss sa-
gen: Welch ein Zynismus, welch eine Geschichtsklitte-
rung! Als ich durch Presseberichte von dem Aufruf er-
fuhr, über den wir hier heute diskutieren, war ich
erschüttert, und ich bin es immer noch. Was besagt die-
ser Text, der von sechs Mitgliedern der Bundestagsfrak-
tion der Linken unterzeichnet worden ist? Der Aufstand
der Menschen in Libyen gegen die blutige Gewalt des
jahrzehntelang herrschenden Tyrannen Muammar al-
Gaddafi wird darin als bloßer Angriffskrieg der USA
und der NATO dargestellt.

Ist es an Ihnen vorbeigegangen, dass es für den Ein-
satz in Libyen ein UN-Mandat unter Billigung von
China und Russland gab, außerdem die Zustimmung der
Arabischen Liga, um die menschenverachtenden An-
griffe des libyschen Regimes auf die eigene Bevölke-
rung zu stoppen? Die Embargomaßnahmen gegen Syrien
und den Iran werden in einen Topf geworfen und nach
demselben Schema als bloße Angriffsvorbereitung durch
die USA, die NATO und Israel gewertet. Sarkastisch
merke ich an: natürlich auch durch Israel. Kann es denn
in den Augen solcher Autoren eine Weltverschwörung
ohne Israel geben? Natürlich nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Diether Dehm
[DIE LINKE]: Das ist eine Sauerei so was!)

Noch schlimmer wiegt: In den letzten Wochen und
Monaten gab es in Syrien mehr als 5 000 Tote, noch
mehr Verletzte und Zehntausende Verhaftete. Was ist die
Reaktion der sechs Abgeordneten der Linken darauf? Sie
unterschreiben diesen makabren Aufruf und verschwei-
gen im Fall Syrien – wie im Fall Libyen – den Volksauf-
stand, der vor den Augen der Welt der blutigen Gewalt
des syrischen Staates trotzt.

Wer hat denn einen Angriff gestartet? Die NATO, die
USA, die EU? Es war Präsident Assad, der einen Angriff
auf seine eigene Bevölkerung begonnen hat.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Haben Sie jemals gelesen, was die Sicherheitskräfte
Kindern und Jugendlichen in der Stadt Daraa im Süden
des Landes angetan haben? Ist Ihnen bewusst, dass die
Rebellion der Syrerinnen und Syrer trotz aller Gewalt
schon zehn Monate andauert? Das sind die Tatsachen,
die Sie ignorieren. Nichts, aber auch gar nichts ist zu se-
hen von den durch Sie ins Spiel gebrachten kriegslüster-
nen Imperialisten. Wo sind denn Ihre Verschwörer?

Noch ein Wort zum Iran. Es steht für mich außer
Frage, dass wir alle friedlichen Mittel einsetzen müssen,
um den Iran daran zu hindern, eine Atombombe zu
bauen. Darin sind sich übrigens Deutschland, die EU
und die USA mit Russland und China völlig einig. Nur
Abgeordnete der Linken scheinen Despoten wie Herrn
Ahmadinedschad und Herrn Assad eher zu unterstützen

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das ist doch
eine Lüge, eine Unterstellung!)

als Menschen, die sich gegen diese Despoten erheben.
Ich merke an: Ich habe linke Politik eigentlich immer et-
was anders verstanden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Ich weiß – ich sage das ganz offen –, dass es in Ihrer
Fraktion auch viele andere Stimmen gibt; ich will jetzt
nicht einzelne nennen. Ich finde – das haben auch Sie zu
Beginn der arabischen Rebellion angesprochen –, dass
es zu Recht um die Würde der Menschen geht.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ben Ali! –
Gegenruf des Abg. Volker Kauder [CDU/
CSU]: Seien Sie mal ruhig!)

Das sage ich ganz bewusst und auch selbstkritisch. Ich
frage mich, was Sie in diesem Bereich gemacht haben.
Wo ist eigentlich die Fraktionsführung, wo ist eigentlich
die Parteiführung, die einem solchen Unsinn wider-
spricht, meine sehr verehrten Damen und Herren?

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es bleibt dabei: Das ist ein Zeugnis des blanken Zy-
nismus gegenüber den Opfern, gegenüber einem großen
Teil der syrischen Bevölkerung

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Rot-Grün
hat Assad doch hofiert! Rot-Grün!)

und gegenüber der Weltgemeinschaft, die sich unter gro-
ßen Schwierigkeiten bemüht, im Hinblick auf zwei sehr
komplexe, aber auch sehr drängende Krisenherde eine
Lösung zu finden, eine Lösung, die die Gewalt beendet,
ohne neue Gewalt zu provozieren, die den Menschen zu
Hilfe kommt, ohne neues Leid zu erzeugen, und die auch
eine Einigung mit Mächten wie Russland und China
sucht, um Fehler, die in der Vergangenheit gemacht wor-
den sind, nicht zu wiederholen.

Dieser Politik bleiben wir Sozialdemokraten ver-
pflichtet. Wir werden uns auch weiterhin laut und deut-
lich von denen abgrenzen, die den Menschen in Not
durch irrwitzige Verschwörungstheorien Hohn sprechen
und den Blick auf die notwendigen Lösungen im Rah-
men der internationalen Organisationen und des interna-
tionalen Rechts versperren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Günter Gloser   10.02.2012  17159.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren!
In einer Debatte zur Mittelmeerpolitik können die ge-
genwärtig dramatischen Ereignisse in Syrien nicht aus-
geblendet werden. Wir alle sind über das kaltblütige Ver-
halten des syrischen Regimes entsetzt. Doch wir sind
nicht nur darüber entsetzt. Auch das Verhalten Russlands
und Chinas im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ist
falsch und unverständlich. Ich appelliere daher nochmals
in Richtung Moskau und Peking: Setzen Sie sich für eine
Konfliktlösung bei den Vereinten Nationen ein und neh-
men Sie Einfluss auf das Assad-Regime – für einen Weg
der Deeskalation.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)
Von der Bundesregierung fordern wir seitens der
SPD-Fraktion in diesem Zusammenhang – wir haben da-
rüber schon mehrfach diskutiert –: Setzen Sie sich in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union für einen kom-
pletten Stopp der Abschiebungen nach Syrien ein. Das
ist ein Gebot der Menschlichkeit.

(Beifall bei der SPD)

Der Antrag, über den wir heute debattieren, ist – das
ist richtig – bereits zehn Monate alt. Seither ist die arabi-
sche Welt eine andere geworden. Die Region befindet
sich gegenwärtig immer noch in einer epochalen Verän-
derungsphase. Das bedeutet, dass sich vor allem in den
Köpfen der Menschen eine Revolution vollzogen hat.
Das mutige Beispiel der Tunesier, aber auch das der
Ägypter haben den Menschen gezeigt, dass sie die
Macht und das Recht haben, Veränderungen zu fordern
und auch durchzusetzen. Das ist eine wahre Revolution.
Selbst in den Ländern, in denen es keine Umstürze gab,
versuchen Regierungen, den Menschen durch Reformen
entgegenzukommen.

Mit den positiven Veränderungen geht es weiter. Ich
möchte einige aufführen:

Erstens. In Marokko wurde vom König ein Verfas-
sungsprozess angestoßen, der zu einem ersten Kompe-
tenzgewinn des Parlaments führte.

Zweitens. Zu begrüßen ist auch die in den letzten Ta-
gen festzustellende Annäherung zwischen Algerien und
Marokko. Auch das war in den letzten Jahren Thema.

Drittens. Die angekündigte Bildung einer palästinen-
sischen Einheitsregierung ist ebenfalls ein positives Si-
gnal. Damit wird eine wichtige Vorbedingung für ein Vo-
rankommen im Nahostfriedensprozess erfüllt.

Viertens. Die Arabische Liga vertrat in der Vergan-
genheit eher die Interessen der Machthaber als der Be-
völkerung ihrer Mitgliedstaaten. Auch sie definiert ihre
Rolle derzeit neu und sucht den Anschluss an die Verein-
ten Nationen, wie das aktuelle Beispiel ihres Vorschlags
für eine gemeinsame Beobachtermission mit der UNO in
Syrien zeigt.

Bei aller Schmerzhaftigkeit der aktuellen Entwick-
lung in Syrien: Die Gesamtentwicklung der Region be-
deutet für uns einen großen Gewinn; denn sie gibt uns
erstmals Hoffnung auf eine nachhaltige Sicherheit in un-
serer südlichen Nachbarschaft, und das angesichts all der
Dinge, Herr Kollege Stinner, die Sie angesprochen ha-
ben; manchmal haben wir vielleicht andere Entwicklun-
gen erwartet. Diese Hoffnung ist aber auch eine Ver-
pflichtung, das Unsrige zu tun, um den Menschen in
dieser Region zu helfen, und zwar beim Aufbau ihrer In-
stitutionen und ihrer Demokratien, aber auch bei der Lö-
sung der drängenden Probleme, bei der wirtschaftlichen
Entwicklung, bei der Schaffung sozialer Sicherheit und
zum Teil auch bei der Verbesserung der Infrastruktur.

Was genau kann Europa anbieten? Frank-Walter
Steinmeier und ich haben im Februar 2011 ein – zugege-
ben – kurzes Papier vorgelegt, in dem wir die Umrisse
eines Marshallplans für die arabische Welt gefordert ha-
ben. Das mag in manchen Ohren nach Einmischung
klingen. Aber unser Ansatz bedeutet partnerschaftliche
Kooperation auf gleicher Augenhöhe. Dieser Ansatz be-
ruht auf gegenseitigem Vertrauen zwischen Nord und
Süd.

Einiges, was wir im letzten Februar gefordert haben, ist
umgesetzt worden. Ich will gar nicht damit hinter dem
Berg halten, dass einige Dinge in die Transformations-
partnerschaft eingeflossen sind. Aber die historischen Er-
eignisse von 2011 fordern uns nicht zu Einzelmaßnahmen
auf. Wir müssen die europäische Mittelmeerpolitik neu
ausrichten. Dabei müssen wir die eigenständige Ent-
wicklung der jungen Zivilgesellschaften der arabischen
Welt respektieren, aber auch auf Gemeinsamkeiten hin-
arbeiten.

Die Idee vom Mittelmeer als dem Mare Nostrum ist
nicht neu. Bereits die Römer sprachen von „unser
Meer“, aber gewiss mit Vorstellungen und Absichten
verbunden, die anders sind als die, die wir heute haben.
Wir wollen heute die um das Mittelmeer liegenden Staa-
ten als einen gemeinsamen politischen, wirtschaftlichen
und sozialen Raum gestalten. Doch die Flüchtlingskata-
strophen mit ihren vielen Opfern im Mittelmeer zeigen
auf dramatische Weise, dass wir von diesem gemeinsa-
men Raum noch weit entfernt sind. Daran muss Europa
unbedingt etwas ändern. Abschottung allein wird auf
Dauer nicht die Lösung sein können. Wir wollen, ja wir
müssen andere Wege gehen.

(Beifall bei der SPD)

Die von der SPD in diesem Antrag geforderte Bil-
dungsmigration ist sicherlich – dies weiß ich – ein um-
strittener Punkt. Aber ich möchte ihn hier dennoch
ausdrücklich erwähnen. Hier setzt unsere wichtigste Ver-
antwortung an. Wenn wir es wirklich ernst meinen mit
einer neuen Mittelmeerpolitik und mit der Unterstützung
für die Länder, die den Weg der Demokratie, der Verän-
derung und der Rechtsstaatlichkeit gehen, dann müssen
wir eine größere Zahl von gut qualifizierten Menschen
aus diesen Ländern für eine längere Zeit in der Europäi-
sche Union willkommen heißen. Wir müssen sie in unse-
ren Arbeitsmarkt integrieren. Wir müssen sie nach drei
oder fünf Jahren, wenn sie zurückwollen, mit Risikoka-
pital ausstatten, damit sie in ihrer Heimat Arbeitsplätze
schaffen können.

Die Konzepte dafür liegen vor. Wie ich höre, bereitet
auch die Bundesregierung solche Programme vor. Aber
bislang konnten sich die zuständigen Ministerien noch
nicht auf die Einzelheiten einigen. Ich fordere die Bun-
desregierung daher auf, diese administrativen Fragen
schnell zu klären und dem Bundestag zu berichten, wie
sie sich Lösungen für diese drängenden Probleme vor-
stellt.

Wie schon vor einem Jahr fordern wir den Abbau von
Handelshemmnissen, die Errichtung von Freihandelszo-
nen und den weiteren Ausbau der Zusammenarbeit mit
der Region, vor allem in den Bereichen Landwirtschaft
und Fischerei. Das sage ich ganz bewusst mit Blick auf
die Interessen der südlichen Länder. Nicht nur unsere
Güter sollen von einer Freihandelszone profitieren und
in den Süden exportiert werden können; vielmehr sollen
auch die im Süden produzierten Güter leichter in den
Norden exportiert werden können. Ich glaube, da sind
noch einige Hausaufgaben zu machen.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas grundsätz-
licher werden. In der Vergangenheit schien es in der
Europäischen Union eine Arbeitsteilung zu geben:
Deutschland, Polen, Österreich und noch einige andere
Länder waren für Osteuropa zuständig, Frankreich, aber
auch Spanien und Italien für die südliche Nachbarschaft.

Durch die arabischen Revolutionen ist diese Arbeits-
teilung obsolet geworden, nicht nur politisch, sondern
auch gesellschaftlich. Wir alle merken dies nicht zuletzt
an den zahlreichen Veranstaltungen zum arabischen
Frühling, zu den Umbrüchen in der arabischen Welt.
Dieses Interesse und der Mut der Menschen in der Re-
gion sind für uns ein Auftrag. Um ihn zu erfüllen, müs-
sen wir, finde ich, unsere Kräfte bündeln; vor allem müs-
sen wir auf politischer Ebene die Kraft der Europäischen
Union nutzen.

Ich rege an – Staatsminister Link ist ja anwesend –,
jetzt einmal ein klares Zeichen im Rahmen der EU und
der Arabischen Liga zu setzen; dies ist aufgrund der Ver-
änderung notwendig. Ich finde, ein entsprechendes Tref-
fen – wir haben uns schon zu ganz anderen, weniger be-
deutsamen Anlässen getroffen – wäre sinnvoll, auch um
deutlich zu machen, dass wir die Region stärken.

Lassen Sie mich eine zweite Anregung geben. Viel-
leicht wäre es sinnvoll, in Deutschland – in anderen Län-
dern ist dies schon geschehen – eine nationale For-
schungs- und Beratungsstelle für Mittelmeerpolitik
einzurichten, welche die vorliegenden und die neu zu
entwickelnden Konzepte bündelt und der Öffentlichkeit
und der Politik präsentiert.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Der Vor-
sitzende der tunesischen Verfassungsversammlung,
Dr. Ben Jaffar, hat am Mittwoch auf einer gut besuchten
Konferenz der SPD-Fraktion zum Ausdruck gebracht,
was für die Menschen vor Ort von Bedeutung ist. Zitat:

Wir brauchen unsere Freunde in Deutschland. Wir
haben uns befreien können von unserem Diktator,
aber das hat Spuren hinterlassen, mit eurer Unter-
stützung schaffen wir es. Die Botschaft an die Men-
schen muss sein: Es gibt Hoffnung!

Diese Hoffnung sollten wir nicht enttäuschen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Günter Gloser   08.03.2012  17165.xml

Die Ereignisse der letzten Monate haben den Kern-

konflikt des Nahen Ostens zwischen Israel und Palästina
fast in den Hintergrund treten lassen. Die israelischen
Überlegungen zu einem präventiven Luftschlag gegen
iranische Atomanlagen, die blutige Gewalt in Syrien
und die Umbrüche in vielen anderen Ländern bestimm-
ten die aktuellen Meldungen in unseren Medien mehr als
der völlig ins Stocken geratene Nahostfriedensprozess,
der diesen Namen leider schon längst nicht mehr ver-
dient.

Die einzige positive Meldung war die über die Eini-
gung zwischen Hamas und Fatah über die Bildung einer
palästinensischen Einheitsregierung. Doch auch diese
Meldung bietet Licht und Schatten: zum einen, weil die
israelische Regierung sich von Beginn an kategorisch
gegen eine solche Einheitsregierung unter Beteiligung
der Hamas stellte, zum anderen, weil seit der grundsätz-
lichen Einigung Ende April 2011 – also vor fast einem
Jahr – bis heute keine Regierung gebildet wurde. Immer-
hin konnte aber vereinbart werden, dass Mahmud Abbas
bis zu den geplanten Neuwahlen als Präsident und
Ministerpräsident in Personalunion fungieren soll.

Die Bildung einer Einheitsregierung bedarf noch
weiterer Schritte zu ihrer Umsetzung. Doch auch hier
gilt: Egal wie lange es dauert, es gibt keine Alternative
zu einer Lösung. Die demokratische Legitimation der
palästinensischen Führung bröckelt mit jedem Tag.
Neue Wahlen sind nötig, um weitere Reformen umzuset-
zen. Nur neue Wahlen könnten auch die nötige Legitima-
tion herstellen, die eine palästinensische Regierung
braucht, um wieder in ernsthafte Gespräche mit Israel
einzutreten. Wir sollten in allen Gesprächen mit Part-
nern in der Region darauf dringen, dass genau dies
geschieht: demokratische Wahlen in Gaza und im
Westjordanland, eine gemeinsame Regierung für alle
palästinensischen Gebiete und so bald wie möglich neue
Verhandlungen mit Israel.

Ich denke, es ist uns allen klar, dass die Wiederbele-
bung des Friedensprozesses nur gelingen kann, wenn
alle Teile der Regierung und der sie stützenden Parteien
der Gewalt abschwören und das Existenzrecht Israels
anerkennen. Gleichzeitig kann Israel kein Vetorecht ha-
ben, wenn möglicherweise nach solchen demokratischen
Wahlen auch Vertreter der Hamas an einer palästinensi-
schen Regierung beteiligt sein sollten.

Nun diskutieren wir heute einen Antrag der Linken,
der die Aufwertung der diplomatischen Beziehungen zu
Palästina fordert. Dies fordern wir in der SPD-Fraktion
bereits ebenfalls seit langem. Nun ist es ja so, dass die
Bundesregierung die palästinensische Generaldelega-
tion mit Wirkung vom 1. Januar zu einer palästinensi-
sche diplomatische Mission aufgewertet hat. Damit ist
eine zentrale Forderung des Antrages bereits erfüllt. Die
Aufwertung des Vertretungsbüros der Bundesrepublik
Deutschland Ramallah zu einer diplomatischen Mission
harrt dagegen noch der Umsetzung durch die Bundes-
regierung, und wir warten darauf.

Doch bedeuten Neutitulierungen von diplomatischen
Missionen für sich genommen noch nicht die Überwin-
dung des Nahostkonfliktes. Insofern schließe ich mich
zwar mit den besten Wünschen – aber auch einer gewis-
sen Skepsis – dem letzten Satz Ihres Antrages an, der da
lautet: „Der Prozess der internationalen Anerkennung
Palästinas dient dem Frieden mit den Nachbarn Israels
und damit dem Frieden im Nahen Osten.“

Vor dem Frieden in der Region steht ein erfolgreicher
innerpalästinensischer Aussöhnungsprozess, insbeson-
dere eine erfolgreiche Regierungsbildung durch Fatah
und Hamas, eine Rückkehr zu den Prinzipien der Road-
map for Peace des Nahostquartetts, deren Anerkennung
durch Israel und Palästina und vor allem eine Gewalt-
verzichtserklärung – insbesondere durch die Hamas.
Darüber hinaus ist die Festlegung einer völkerrechtlich
verbindlich vereinbarten Grenze zwischen Israel und
den palästinensischen Gebieten für eine tragende Frie-
denslösung ganz wesentlich. Diese Akzeptanz dafür,
dass diese Friedensbedingungen erfüllt werden, sind
derzeit weder auf israelischer noch auf palästinensi-
scher Seite ausreichend vorhanden. Insofern müssen wir
alle bei den Partnern vor Ort weiter beharrlich für die
Umsetzung der Roadmap werben; denn am Ende wird
ein dauerhafter Frieden im Nahen Osten nur durch die
Konfliktparteien vor Ort erreichbar sein.

Zum Schluss frage ich, weshalb wir in der Vergangen-
heit nicht mehr solche vernünftigen Anträge wie diesen
von der der Linksfraktion gesehen haben? Wir können
Sie daher nur animieren, in Zukunft öfter von ideologi-
schen Prämissen der Vergangenheit abzusehen und
außenpolitisch-pragmatische Anträge wie diesen zu
formulieren und vorzulegen.


~~~~~~ 
Günter Gloser   24.05.2012  17181.xml

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen hier und heute nicht zum ersten Mal über
einen Antrag der Linken zum sogenannten Goldstone-
Bericht. Schon 2010 nutzte die Linke den Bericht zu ei-
ner eingehenden Kritik an Israel. Schon damals wurden
von der Linken die möglichen Menschenrechtsverlet-
zungen Israels ausführlich besprochen, die offensichtli-
chen und eklatanten Verbrechen der Hamas und anderer

Palästinensergruppen aber kaum erwähnt. Das Ungleich-
gewicht des ersten Antrags von 2010 bestand in der An-
klage des einen Konfliktpartners, nämlich Israels, und
im Verschweigen der Verantwortung des anderen, näm-
lich der De-facto-Regierung des Gazastreifens, der Ha-
mas.

Das setzt sich nun bei der Frage der juristischen Auf-
arbeitung fort. In Israel sind 400 juristische Verfahren in
Gang gebracht worden. Viele davon sind bereits abge-
schlossen. Der Kommissionsvorsitzende und Namenge-
ber des Berichts, Richard Goldstone, hat festgestellt,
dass die Kommission viele Einzelergebnisse im Lichte
der Erkenntnisse aus diesen Verfahren anders bewertet
hätte. In Gaza ist nicht ein einziges Verfahren gegen Ra-
ketenbauer, Folterer oder Entführer eröffnet worden.
Diesen Unterschied muss man doch erkennen und auch
klarstellen, wenn man vorgibt, über die Frage der Ge-
rechtigkeit verhandeln zu wollen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Johann
Wadephul [CDU/CSU])

Stattdessen ist im vorliegenden Antrag lapidar zu le-
sen:

Auch gegen bewaffnete palästinensische Gruppen
wird der Vorwurf der Kriegsverbrechen und der
Verbrechen gegen die Menschlichkeit erhoben.

Sonst steht darüber nichts. Auf diese Art und Weise hel-
fen Sie mit, ein Bild Israels als alleiniger Aggressor zu
zeichnen. Auf die Raketenangriffe auf das Territorium
Israels, die der Militäraktion Israels in Gaza vorausge-
gangen waren, wird überhaupt nicht eingegangen. Wenn
man Ihren Antrag liest, bekommt man den Eindruck, Is-
rael hätte gar keinen Grund gehabt, in Gaza einzugrei-
fen. Das hilft der Sache nicht. Im Gegenteil: Es diskredi-
tiert in vielen Punkten berechtigte Kritik an Israel.

Die Tendenz ist erkennbar: Sie überhöhen sich wieder
einmal selbst und fühlen sich gut dabei, weil Sie glau-
ben, die alleinige Wahrheit zu kennen und über andere
urteilen zu können. Die Kritik an Israel hat für Sie von
der Linken einen besonderen Reiz. Sie meinen, dass Sie
sich gegen den Mainstream stellen, indem Sie endlich
einmal die Wahrheit sagen. Solche Effekthascherei ver-
urteile ich als Sozialdemokrat ausdrücklich; denn in der
Tradition der historischen Verantwortung Deutschlands
für die Sicherheit Israels, aber auch in der Verantwor-
tung für die Lebensperspektiven der Palästinenser wähle
ich lieber den Weg des Differenzierens statt der einseiti-
gen Anklage.

Ich stelle fest: Die Politik der Hamas, Israel mit Rake-
ten anzugreifen oder durch geduldete Terrorgruppen an-
greifen zu lassen, war purer Terrorismus und durch
nichts zu rechtfertigen. Israel hat wie jedes andere Land
der Erde das Recht, sich gegen eine solche Aggression
zu wehren, egal ob sie von innen oder von außen kommt.
Ich stelle aber ebenso fest: Bei der Erstürmung des Ga-
zastreifens ist es zu einer inakzeptabel hohen Zahl von
zivilen Opfern unter der palästinensischen Bevölkerung
gekommen. Durch die Weigerung Israels, an der interna-
tionalen Aufarbeitung der Vorgänge mitzuwirken, blieb
in der Tat lange Zeit der Eindruck bestehen, dass Israel
bewusst nicht nur militärische Ziele angriff, sondern
auch der Bevölkerung die wichtigste Infrastruktur und
damit die Lebensgrundlage entziehen wollte, um die Be-
wohner Gazas für ihre Unterstützung der Hamas zu be-
strafen.

Dieser Vorwurf ist bis heute nicht bewiesen, aber
auch nicht endgültig widerlegt worden.

(Zuruf von der LINKEN: Genau!)

Daran haben auch die erheblichen juristischen Anstren-
gungen in Israel zur Klärung der Verantwortung Einzel-
ner für bestimmte Vorfälle nichts geändert. Das hat dem
Ansehen Israels in der Welt in einer wirklich schwieri-
gen Zeit nachhaltig geschadet.

Die Regierung Israels hat den Interessen des Landes
durch ihre Blockadehaltung einen schlechten Dienst er-
wiesen und damit unnötigerweise der Hamas zu weiteren
Propagandaerfolgen verholfen. Die Stärke Israels ist die
Stärke eines Rechtsstaats, ist die eines demokratischen,
eines offenen Landes. Leider hat Israel im Fall des Gaza-
Krieges diese Stärke weder während der Kampfhandlun-
gen noch danach voll zur Geltung gebracht.

Nun zur Kernforderung des Antrags, zur Überwei-
sung des Goldstone-Berichts durch den Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen an den Internationalen Strafge-
richtshof. Ich spreche Ihnen nicht das Recht ab, so vor-
zugehen, aber man muss schon entgegenhalten, dass es
aussichtslos ist, den Sicherheitsrat zu einem solchen
Schritt aufzufordern. Mindestens die Vereinigten Staaten
von Amerika würden sich dem mit einem Veto entgegen-
stellen. Es handelt sich also um einen Schaufensteran-
trag, der in dem Bewusstsein gestellt wird, dass sein Ziel
unerreichbar ist.

Zudem fällt es den Antragstellern erkennbar schwer,
die schon erwähnten 400 Einzelverfahren, die es auf is-
raelischer Seite gegeben hat, wegzudiskutieren. Die Er-
gebnisse dieser Verfahren stellen zwar auch mich nicht
in jedem Punkt zufrieden, auch ich habe eine Menge
Fragen an die israelische Regierung, was die Zielrich-
tung, die Strategie, die Wahl der militärischen Mittel und
die politische Gesamtverantwortung für diese Militärak-
tion angeht. Doch ich kann nicht verstehen, wie man die-
ses erhebliche Maß juristischer Aufarbeitung im Rah-
men eines Rechtsstaats auf eine Stufe stellen kann mit
dem völligen Unrechtszustand, der im Gazastreifen un-
ter der Kontrolle der Hamas besteht. Deshalb kann ich
die Aufforderung an den Sicherheitsrat, Israel und die
Hamas hier sozusagen gemeinsam auf die Anklagebank
der Welt zu setzen, nicht mittragen. Dieser Antrag ist un-
ausgewogen. Er trägt auch nicht zur Wahrheitsfindung
bei und ist deshalb angreifbar. Deshalb findet er auch
nicht die Zustimmung der SPD-Bundestagsfraktion.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der FDP)


~~~~~~ 
Günter Gloser   28.06.2012  17187.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor wenigen Tagen, am 24. Juni, hat Syrien einen türki-
schen Kampfjet über dem Mittelmeer abgeschossen.
Dieses Ereignis, das – wenn man so will – fast in Sicht-
weite des UNIFIL-Mandatsgebiets stattgefunden hat,
zeigt uns dramatisch, dass der Syrien-Konflikt ein gro-
ßes Potenzial für eine regionale Eskalation besitzt.

Ich begrüße daher ausdrücklich, dass die Türkei nicht
militärisch reagiert hat. Unser NATO-Partner Türkei ver-
dient dafür Anerkennung, zugleich aber auch Dank und

Respekt für sein humanitäres Engagement für Flücht-
linge aus Syrien.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Auch die Bundesregierung – das will ich ausdrücklich
sagen – arbeitet von Beginn an daran mit, dass es nicht
zu einer weiteren Militarisierung, Internationalisierung
und unkontrollierbaren Eskalation des Syrien-Konflikts
kommt. Insbesondere die Vertretung bei den Vereinten
Nationen unter Leitung des Ständigen Vertreters Bot-
schafter Wittig und seine Mitarbeiter arbeiten seit Mona-
ten unermüdlich für eine Beendigung des Blutvergießens
in Syrien. Das will ich hier im Parlament ausdrücklich
würdigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Das beharrliche Festhalten am Sechs-Punkte-
Friedensplan von Kofi Annan war bei aller Kritik
dennoch richtig. Nun müssen bei der internationalen Sy-
rien-Konferenz am Samstag in Genf weitere Schritte zu
seiner Umsetzung vereinbart werden. Es bleibt zu hof-
fen, dass es sich dieses Mal wirklich um einen ersten
Schritt in Richtung Frieden handelt.

Die Ereignisse der letzten zwei Wochen seit der Ein-
bringung des Antrags haben uns drastisch vor Augen ge-
führt, dass die heutige Debatte über eine erneute Verlän-
gerung des UNIFIL-Mandats keineswegs eine bloße
Formsache ist. Auch wenn sich der Deutsche Bundestag
in den vergangenen Jahren regelmäßig mit dieser Mis-
sion beschäftigt hat, auch wenn die vielen guten Argu-
mente für eine Zustimmung des Bundestages die glei-
chen geblieben sind und auch wenn diese Mission selbst
keine großen Schlagzeilen produziert, müssen wir uns
vor Augen halten: Die Bundeswehr ist und bleibt eine
Parlamentsarmee, und wir müssen in jedem einzelnen
Fall den Einsatz von Soldatinnen und Soldaten gut ab-
wägen.

Im Fall von UNIFIL ist die Sache klar. Die Mission
der Vereinten Nationen ist ein Erfolg, weil sie Vertrauen
schafft, weil erstens der Waffenschmuggel von der See-
seite her wirksam bekämpft wird, weil zweitens der
Libanon dabei unterstützt wird, eine eigene Marine auf-
zubauen, um in Zukunft selbst vor seinen Küsten für
Sicherheit zu sorgen, und weil drittens UNIFIL einen in-
ternational abgesicherten Kommunikationsweg zwi-
schen Israel und dem Libanon schafft, zwischen zwei
Staaten, die sich noch immer im Kriegszustand befinden.
Denn außer den militärischen Beratungen von UNIFIL
mit beiden Parteien gibt es nach wie vor keinerlei direkte
Kontakte.

In diesem Zusammenhang danke ich ausdrücklich
– das darf nicht zum Ritual werden, aber es muss unter-
strichen werden – unseren Soldatinnen und Soldaten für
ihre Leistung. Das gilt auch für ihre Familien. Sie ver-
dienen unseren Respekt und unsere Anerkennung.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Alle genannten Punkte sind Grund genug, um über
dieses Mandat zu sprechen, und zwar zu einem früheren
Zeitpunkt als bei der Einbringung des Mandats, die erst
am späten Abend stattfand.

Nun haben wir aber den Bürgerkrieg in Syrien, der im
Gegensatz zu UNIFIL viele Schlagzeilen produziert, die
Menschen rund um die Welt erschüttert und bislang
durch keine diplomatische Mission gestoppt werden
konnte. Wir müssen alles dafür tun, damit dieser gewalt-
tätige Konflikt nicht auf den Libanon übergreift; denn
wir wissen, dass der Libanon zerrissen ist zwischen den
Anhängern Assads bzw. den Helfern des Iran auf der
einen Seite und jenen Gruppen auf der anderen Seite, die
sich mehr Distanz zur ehemaligen Besatzungsmacht Sy-
rien wünschen.

Premier Mikati verfolgt daher unter schwierigen Be-
dingungen eine Politik der Nichteinmischung. Er tut al-
les, um ein Übergreifen des syrischen Konflikts zu ver-
meiden. Gerade in dieser Situation braucht der Libanon
unsere Unterstützung. Wir sollten Verständnis für die
schwierige Lage dieses Landes und der brüchigen Regie-
rungskoalition haben. Gerade in dieser Krise dürfen wir
unser Engagement in der Region nicht reduzieren. Im
Gegenteil: Wir müssen den Menschen im Libanon zei-
gen, dass wir ihre Sorgen teilen. Wir müssen das Unsere
tun, um eine weitere Eskalation der Gewalt zu verhin-
dern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dazu tragen auch die bis zu 300 deutschen Soldatinnen
und Soldaten bei, die im Rahmen der UNIFIL-Mission
tätig sind. Sie stärken die libanesische Armee, insbeson-
dere ihre Fähigkeit, die Küste des Landes zu kontrollie-
ren. Sie stärken damit aber auch die Legitimation der
Regierung des Landes, die von verschiedenen Milizen
immer wieder infrage gestellt wird. Zudem ist durch das
Mandat sichergestellt, dass kein deutscher Soldat mit
dem israelischen Militär in Konflikt geraten kann.

Ich möchte auf die Debatte zurückkommen, die wir
im Rahmen der Einbringung des Antrags geführt haben.
Unverständlich ist mir vor dem von mir geschilderten
Hintergrund wieder einmal die Haltung der Linken, die
eine deutsche Beteiligung an UNIFIL immer abgelehnt
hat.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Wir sind die ein-
zige Friedenspartei!)

Als ich vor zwei Wochen bei der Einbringung des vorlie-
genden Antrags Herrn Kollegen Gehrcke zuhörte, da fla-
ckerte in mir kurz die Hoffnung auf, die Linke könnte
zur Einsicht gekommen sein. Sehr verehrter Kollege
Gehrcke, Sie haben nämlich gesagt: UNIFIL ist eine
richtige und eine wichtige Mission. – Sie haben das lei-
der aber nur gesagt, um zu schlussfolgern, dass sich
Deutsche daran auf keinen Fall beteiligen dürfen. Diese
Logik erschließt sich mir nicht, und sie wird auch von
den Menschen im Libanon und in Israel nicht verstan-
den.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Auf der einen Seite militärische Einsätze – ja, aber nur
mit Soldaten anderer Länder. Ich gestehe Ihnen zu, das
man sich erst einmal mit diesem Thema auseinanderset-
zen musste. Das ist das legitime Recht; das machen an-
dere Fraktionen im Bundestag auch. Die anderen Frak-
tionen des Hauses haben ebenfalls erst einmal darüber
nachdenken müssen, ob das richtig ist. Aber ich denke,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Ihre Hal-
tung ist nicht von Verantwortungsbewusstsein geprägt.

Die SPD hat das Mandat für diese Mission der Ver-
einten Nationen immer mitgetragen. Darin zeigt sich
ihre außenpolitische Verlässlichkeit, aber auch ihr Be-
wusstsein für die internationale Verantwortung. Wir ha-
ben in diesem Mandat immer einen solidarischen Beitrag
für die Völkergemeinschaft gesehen. In der UNIFIL-
Mission engagieren sich auch viele kleinere und weiter
entfernt liegende Staaten wie Osttimor oder El Salvador,
um in dieser Region für Stabilität zu sorgen. Deutsch-
land kann und soll sich deshalb nicht unsolidarisch und
ignorant zeigen, wenn es um den Frieden in der Nach-
barschaft Europas geht.

Unser Ziel bleibt die Krisenprävention; denn sie
schafft den politischen Spielraum für die Sicherung des
Friedens, auch für neue Entwicklungschancen, auch für
die Achtung der fundamentalen Rechte eines jeden Men-
schen. Deshalb erwarten wir – das ist in der ersten Le-
sung von meinem Kollegen Hans-Peter Bartels erwähnt
worden – weitere Initiativen der Bundesregierung im
Hinblick auf den Frieden im Nahen und Mittleren Osten.

Aus den von mir genannten Gründen stimmt die SPD
dem friedensfördernden UNIFIL-Einsatz und der Ver-
längerung des Mandats wie in den vergangenen Jahren
zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)


~~~~~~ 
Günter Gloser   29.11.2012  17211.xml

Es war gut und richtig, dass die Bundesregierung

Anfang des Jahres der Forderung der SPD entspro-
chen und die palästinensische Generaldirektion zu einer
diplomatischen Mission aufgewertet hat. Der vorlie-
gende Antrag der Linksfraktion ist somit weitestge-
hend gegenstandslos. Allerdings möchte ich darauf
hinweisen, dass trotz der Aufwertung die Bundesregie-
rung immer noch davor zurückscheut, der legitimen
Vertretung des palästinensischen Volkes vollen Bot-
schaftsrang zuzugestehen.

Nun haben die gewaltsamen Auseinandersetzungen
zwischen Israel und der Hamas den Nahostkonflikt mit
einem Paukenschlag zurück in das Zentrum der inter-
nationalen Aufmerksamkeit gerückt. Während sich in
der gesamten Region Umbrüche historischen Ausma-
ßes vollziehen, scheint sich die Hoffnung, dass diese
Transformationen auch in der Auseinandersetzung
zwischen Palästinensern und Israelis zu einem Para-
digmenwechsel führen, zerschlagen zu haben.

Die Hamas wollte den Ruf der arabischen Jugend
nach wirtschaftlichen Perspektiven und politischer
Partizipation nicht hören und hat mit dem ständigen
Raketenbeschuss Israels eine harte Reaktion der israe-
lischen Armee provoziert. Israel hat die Chance ver-
passt, in dem regionalen Umbruch neue Akzente für
den Frieden zu setzen, und verlässt sich nach wie vor
auf seine militärische Stärke.

Dass die militärische Eskalation vor dem Einsatz
von israelischen Bodentruppen gestoppt und ein Waf-
fenstillstand erreicht werden konnte, ist eine gute
Nachricht für die Bevölkerung des Gazastreifens und
die Menschen in Sderot, Aschkelon und Tel Aviv. Nun
gilt es, so nachdrücklich wie möglich für eine dauer-
hafte Lösung zu werben, die für alle beteiligten Par-
teien akzeptabel ist.

In dieser schwierigen und festgefahrenen Situation
ist es so wichtig wie nie zuvor, die moderaten Kräfte zu
unterstützen, die zu Verhandlungen bereit sind. Mit
Präsident Abbas haben wir einen solchen Partner.
Auch der jüngste Konflikt hat gezeigt, dass die Auto-
nomiebehörde, bei aller Solidarität mit ihren Brüdern
im Gazastreifen, eine Kraft des Dialogs ist. Diesen
Partner gilt es zu stärken und zu bestärken! Dazu ge-
hört natürlich der diplomatische Kontakt auf der
höchstmöglichen Ebene.

Gleichzeitig wird heute in der VN-Generalver-
sammlung der palästinensische Antrag auf einen
„Non-Member Observer State“-Status debattiert. Es
ist bedauerlich, dass hierzu keine gemeinsame Posi-
tion in Europa gefunden wurde. Umso wichtiger ist es
da, dass die Bundesregierung Präsident Abbas und
Ministerpräsident Fajjad nicht mit einer Ablehnung
der Initiative weiter schwächt.

Das Ziel bleibt eine faire Zwei-Staaten-Lösung, und
um es zu erreichen, braucht es starke Partner auf bei-
den Seiten.


~~~
Günter Gloser 09.09.2011  17125.xml
 Sie hat damit
nicht nur Deutschlands Möglichkeiten minimiert, son-
dern auch für die Handlungsunfähigkeit Europas ge-
sorgt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Hat denn die Regierung in den letzten Monaten nichts
dazugelernt? Das ist doch das Gegenteil von gemeinsa-
mer Europapolitik, aber vor allem das Gegenteil einer
Stärkung der gemeinsamen europäischen Außenpolitik.

Wir finden es gut, dass Sie in diese Region fahren.
Wir appellieren an Sie: Reden Sie mit den Parteien des
Konflikts, und üben Sie endlich gemeinsam mit den
Partnern in der EU Druck auf beide Seiten aus, sich zu
einer Verhandlungslösung zu bewegen! Alles andere
verkennt unsere Verantwortung für Israel und die Paläs-
tinenser. Alles andere wird zu einer weiteren Verhärtung
der Positionen führen. Das dient nicht dem Frieden und
widerspricht unseren Interessen ebenso wie denen der
Menschen in Israel und der Menschen in Palästina, die in
Freiheit, Sicherheit und Würde leben wollen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]:
Warum ärgert sich denn Herr Westerwelle so?
Stimmte doch alles! Nicht ärgern!)


~~~
Günter Gloser 09.09.2011  17125.xml


Die frühzeitige Festlegung auf eine bestimmte Op-
tion in der Frage der Anerkennung eines palästinen-
sischen Staates brächte weit mehr Risiken als Nut-
zen.

Und weiter:

Eine geschlossene Haltung der Europäischen Union
ist das Ziel. Sie vergrößert auch unsere Möglichkei-
ten.

Sie haben recht, Herr Westerwelle. Nur befinden Sie
sich damit im Widerspruch zur Bundeskanzlerin. Die

~~~