~~~ 
Heidemarie Wieczorek-Zeul   27.01.2011  17087.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir alle haben in dieser Diskussion unsere Bewunde-
rung für den Mut und das Engagement der tunesischen
Bevölkerung ausgedrückt. Was wir tun können, damit
diese Revolution ein Erfolg wird, sollten wir alle tun;
denn Tunesien hat dank seiner engagierten Zivilgesell-
schaft, dank seiner engagierten Männer und Frauen, eine
große Chance, die historische Wende unumkehrbar zu
machen.

Übrigens waren an dieser Revolution keine Islamisten
oder islamistischen Gruppen beteiligt. Es ist wichtig, das
einmal zu erwähnen.

Es zeigt sich, dass in Zeiten der grenzüberschreiten-
den Informationsmedien die nationale Unterdrückung
der Meinungsfreiheit nicht mehr funktioniert. Das ist gut
so. Wir sollten dies weiterhin unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die über Jahre hinweg immer wieder aufgestellte Be-
hauptung, in den arabischen Ländern sei der Wunsch
nach Freiheit und Demokratie nicht verbreitet, ist schon
im Jahr 2004 durch eine Untersuchung des World Values
Survey widerlegt worden, bei der festgestellt wurde,
dass die arabischen Staaten an der Spitze der Länder la-
gen, die sich für die Ablösung von Despoten und eine
demokratische Regierungsführung engagierten. Ich halte
es für wichtig, unsere Wahrnehmung in dieser Richtung
zu verändern.

Wie hier von allen gesagt wurde, ist es jetzt wichtig,
den Öffnungs- und Übergangsprozess transparent zu ge-
stalten, alle zu beteiligen sowie Rat und Tat wie ge-
wünscht zur Verfügung zu stellen, zum Beispiel zur Vor-
bereitung der Gesetze zur Medienfreiheit oder der
Wahlgesetze.

Zwei weitere Aspekte halte ich ebenfalls für wichtig.
So sollten die Guthaben des geflohenen Präsidenten in
den europäischen Ländern eingefroren werden und im
Sinne der Initiative zur Rückführung von Potentatengel-
dern der tunesischen Bevölkerung zurückgegeben wer-
den. Das kann von der Europäischen Union entspre-
chend beschlossen werden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Aufstand war ein Aufstand der Jungen für Arbeit
und gegen Perspektivlosigkeit. Worte sind wichtig. Da
stimme ich Herrn Stinner zu. Unterstützung ist ebenfalls
wichtig. Es ist aber auch wichtig, dass die Europäische
Union praktisch handelt. Ob sie dies ernst nimmt, wird
sich daran zeigen, ob das Abkommen, mit dem der Ex-
port von landwirtschaftlichen Gütern aus Tunesien er-
leichtert werden soll, schnell beschlossen wird, um so
die ökonomische Entwicklung in Tunesien zu stabilisie-
ren. Wir erwarten, dass die Regierung das entsprechend
aufnimmt.

Die anhaltenden Demonstrationen und Proteste in
Ägypten zeigen, dass auch dort die Menschen Beteili-
gungschancen und eine Verbesserung ihrer Lebensver-
hältnisse wollen. Angesichts der Verschlechterung der
Lebensverhältnisse der ärmeren Schichten ist das ganz
besonders verständlich. Es ist völlig unbegreiflich, dass
in einem potenziell wohlhabenden Land wie Ägypten,
das im Übrigen eines der NEPAD-Gründungsländer ist,
rund 40 Prozent der Bürger von 2 US-Dollar am Tag le-
ben müssen.

Wenn sich die ägyptische Regierung und Staatspräsi-
dent Mubarak nicht für die Prinzipien verantwortlicher
Regierungsführung öffnen und nicht für freie und unge-
hinderte Wahlen eintreten, laufen sie Gefahr, dass ein
Aufstand der Jugend und ein Aufstand des Zorns für eine
Öffnung von unten sorgen.

Deshalb rufen wir die ägyptische Regierung auf: Ver-
schließen Sie sich nicht dem Demokratiewillen der Men-
schen. Setzen Sie auf Kooperation und Respektierung
der Menschenrechte statt auf Gewalt und Repression.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Die Haltung der Europäischen Union und der interna-
tionalen Gemeinschaft gegenüber der Region sollte von
dem geprägt sein – schließlich versuchen wir heute, eine
gemeinsame Grundposition zu finden –, was Amartya
Sen vor vielen Jahren wie folgt ausgedrückt hat: Ent-
wicklung ist ein Prozess der Ausweitung der realen Frei-
heiten für die Menschen.

Gegen diese Position haben Teile der internationalen
Gemeinschaft – unter anderem die USA, aber auch viele
arabische Länder – in den zurückliegenden Jahren ver-
stoßen. Vermeintliche geostrategische Stabilität – Sie ha-
ben es angesprochen, Herr Polenz – wurde auf Kosten
der politischen Entwicklung erkauft. Das gilt zum Bei-
spiel für Ägypten. Dieses Handeln muss der Vergangen-
heit angehören; es ist ein Irrweg, der überwunden wer-
den muss.

Dabei wurden vor allem die Hoffnungen und Erwar-
tungen von Jugendlichen, die Jobs und Bildung verlan-
gen, enttäuscht und missachtet. In vielen arabischen
Ländern haben die Menschen unter 18 Jahren einen An-
teil von bis zu 40 Prozent an der Gesamtbevölkerung. Es
wächst die jüngste Generation heran, die in dieser Re-
gion jemals lebte.

Ich bin froh, dass wir zu unserer Regierungszeit im
Entwicklungsministerium Initiativen aus der arabischen
Region unterstützt haben. Sie stehen für das, was man-
cher hier als neue Erkenntnis verkauft. In dem letzten
Arab Human Development Report von 2009, den zu le-
sen ich Ihnen allen ans Herz legen möchte, wird gesagt,
dass bis 2020 in den arabischen Ländern 51 Millionen
neue Jobs geschaffen werden müssen.

Wie können wir dazu beitragen, den Prozess zur Aus-
weitung der realen Freiheiten in diesen Ländern zu för-
dern? Seit 2002 gibt es diese Berichte über die menschli-
che Entwicklung in den arabischen Ländern, die von der
UN und arabischen Fachleuten aus der Region erstellt
werden. Deren Überzeugungen sollten wir zur Grund-
lage unseres Handelns machen. In dem Bericht von 2009
wird gefordert: Respektierung des Selbstbestimmungs-
rechts aller Menschen, Respektierung der Menschen-
rechte und öffentlicher Respekt vor unterschiedlichen
Religionen und Denkschulen, funktionierende parlamen-
tarische Systeme, Garantie der politischen Rechte und
politischer Pluralismus. Ich füge hinzu: Das gilt aber
auch für andere Fälle.
Allerdings gilt: Wenn demokratische Wahlen stattge-
funden haben, dann gehört es zur Demokratie, dass die
internationale Gemeinschaft anschließend nicht ent-
scheidet, ob sie das Wahlergebnis akzeptiert oder nicht.
Das ist eine Frage der Glaubwürdigkeit, wie wir bezogen
auf Palästina erlebt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ob der Demokrati-
sierungsprozess in den südlichen Nachbarländern Euro-
pas gelingt, hängt also auch vom Verhalten der Europäer
ab. Aufgrund meines langjährigen Engagements in die-
sem Bereich kann ich sagen, dass die wunderbare
Chance besteht, dass wir durch Zusammenarbeit die Re-
formkräfte in den Zivilgesellschaften und die Reform-
kräfte in den jeweiligen Regierungen stärken können.
Das ist das Prinzip „Wandel durch Zusammenarbeit“. Es
besteht eine wunderbare Chance für die Europäische
Union: Durch eine Partnerschaft für nachhaltige Ener-
gieerzeugung und -versorgung kann das gemeinsame In-
teresse an Klimaschutz und Ressourcenschonung, an Ar-
beits- und Ausbildungsplätzen in allen Ländern der
Region gefördert werden. Wir sollten diese Chance er-
greifen und sollten alles vermeiden, was diese Chance in
irgendeiner Form mindern könnte.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Ruprecht
Polenz [CDU/CSU])


~~~~~~ 
Heidemarie Wieczorek-Zeul   09.02.2011  17089.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An

dieser Stelle will ich noch einmal für uns alle sagen: Wir
haben großen Respekt und Hochachtung vor dem Mut
der Ägypter und Ägypterinnen, die seit Tagen und Wo-
chen für ihre Freiheit demonstrieren, und wir fordern die
ägyptischen Behörden auf, alle freizulassen, die verhaf-
tet wurden, weil sie politisch missliebig sind oder weil
sie demonstriert haben, und wir fordern vor allen Din-
gen, Folter und Gewalt ein Ende zu setzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Denn beides besteht fort. Wir haben erlebt, wie eine
ZDF-Journalistin, die verschleppt worden ist, berichtete,
dass sie selbst zwar nicht gefoltert wurde, dass sie aber
die Schreie von Ägyptern gehört hat, die gefoltert wur-
den.

Auch möchte ich der fast 300 Menschen und deren
Angehörigen gedenken, die zu Tode gekommen sind. Es
ist wichtig, dass wir sagen: Es ist notwendig, dass jene,
die dafür verantwortlich sind, zur Rechenschaft gezogen
werden. Das gehört mit zu den Schlussfolgerungen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Herr Westerwelle, ich will jetzt auch noch einmal
sagen, worin die Differenz zwischen Ihnen und uns be-
steht. Nehmen wir folgende Situation: Vor wenigen Tagen
knüppelten Polizisten in Zivil und Anhänger Mubaraks
die Menschen, die auf dem Tahrir-Platz ihren Willen für
Demokratie ausdrückten, nieder. Sie aber sagen, Sie näh-
men nicht Stellung zur Frage des Rücktritts Mubaraks,
weil dies eine innerägyptische Auseinandersetzung sei.
Ich will uns alle noch einmal daran erinnern: Für die in-
ternationale Gemeinschaft besteht die „responsibility to
protect“, also die Verpflichtung zum Schutz der Men-
schen, die in ihren Ländern bedroht sind.

(Beifall bei der SPD)

Das heißt, dies ist eine politische Aufgabe, keine militä-
rische Aufgabe. Die internationale Gemeinschaft muss
sich auf die Seite dieser Menschen stellen. Spätestens
nach dem Vorgehen seiner Schlägertrupps gegen die De-
monstrierenden muss die klare Ansage gegenüber Husni
Mubarak lauten: Treten Sie beiseite! Treten Sie zurück!
Sie schützen die Bürger und Bürgerinnen Ihres Landes
nicht, im Gegenteil, Sie üben Gewalt gegen sie aus!
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Westerwelle, deshalb ist diese Frage keine inner-
ägyptische Angelegenheit, sondern gehört zur internatio-
nalen Verpflichtung des Schutzes, zur „responsibility to
protect“. Deshalb ist es notwendig, dass Sie sich dazu
klar und deutlich äußern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn dieses Signal nicht erfolgt – liebe Kolleginnen
und Kollegen, das ist doch der Punkt, an dem eine Diffe-
renz besteht –, dann lautet die unterschwellige Botschaft
an das System in Ägypten, das sich aus verschiedenen
Geflechten zusammensetzt, und auch an die Systeme in
anderen arabischen Ländern, dass es nach einer Phase
der Aufwallung doch wieder ein Zurück zur Stabilisie-
rungsstrategie geben könnte und dass diese Systeme
fortbestehen könnten.

Die Jugendlichen, die für ihre Zukunft und für Per-
spektiven demonstriert haben, brauchen von uns das
klare und unmissverständliche Signal: Wir stehen auf
eurer Seite. Euer Kampf ist nicht umsonst. Ihr wollt
mehr Demokratie wagen; wir unterstützen euch – in Tu-
nesien, in Ägypten, in den anderen arabischen Ländern.
Euer Engagement ist eine historische Zäsur. Wir wollen,
dass diese Zäsur für die Zukunft wirklich Bestand hat. –
Darum geht es auch bei der Auseinandersatzung um die
Frage: Wie geht es mit Mubarak weiter?

Bisher gab es global zwei mögliche Strategien – da
wollen wir doch ganz ehrlich sein –, und zwar für die un-
terschiedlichsten Regierungen; ich habe drei Regierun-
gen angehört, zwei rot-grünen Regierungen und der Re-
gierung der Großen Koalition. Diese beiden Strategien
gegenüber den arabischen Ländern waren – ich sage es
einmal idealtypisch –: Die US-amerikanische Strategie,
der sich auch manche europäische Regierungen ange-
schlossen hatten, war die der militärischen Unterstützung
für Ägypten in großem Umfang; sie hat die Erstarrung des
Systems in Kauf genommen. Der zweite Ansatz, zu dem
ich mich ausdrücklich bekenne, bestand – ähnlich wie bei
der Entspannungspolitik – in der Zusammenarbeit mit
den arabischen Regierungen, gleichzeitig aber verbunden
mit dem Versuch, innergesellschaftliche Demokratisie-
rungs-, Veränderungs- und Modernisierungsprozesse durch
wirtschaftliche und entwicklungspolitische Zusammen-
arbeit zu unterstützen und voranzubringen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Frithjof Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Die Wahrheit ist auch, dass die zweite Strategie inter-
national in vielen Fällen durch die Strategie der militäri-
schen Stabilisierung überdeckt worden ist. Das drückt
sich auch in der Frage der Waffenexporte aus. Wenn wir
aus dieser Situation etwas lernen, dann ist es das: Die
Zukunft muss der Demokratisierungsstrategie gehören.
Es darf kein Zurück mehr geben. Jede Regierung muss
darauf verpflichtet sein.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte an dieser Stelle all jenen Menschen danken
– aus den arabischen Staaten, aus der Zivilgesellschaft,
aber auch aus einzelnen arabischen Regierungen –, die
über viele Jahre, beginnend 2002, den UN-Bericht Arab
Human Development Report herausgegeben haben. Sie
haben frühzeitig alle kritischen Punkte benannt, die
heute auf dem Tisch liegen und die heute jeder wieder-
holt: den mangelnden Zugang zu Bildung, den mangeln-
den Zugang zu Jobs, die Benachteiligung von Frauen,
die mangelnden demokratischen Beteiligungschancen.
Die Arbeit dieser Menschen trägt jetzt Früchte. Deshalb
danke ich ihnen. Sie haben sich unter schwierigen Be-
dingungen dazu bekannt. Ich bin froh darüber, dass wir
durch unsere Arbeit, auch als Entwicklungsministerium
seinerzeit, deren Arbeit haben unterstützen können; das
ist für diese Länder ganz wichtig gewesen.

(Beifall bei der SPD)

Viele arabische Länder haben protestiert und gesagt
– Ban Ki-moon hat bei seinem Besuch gerade wieder da-
ran erinnert –: Das ist Nestbeschmutzung. – Übrigens: In
einem Jahr hat auch die US-amerikanische Regierung
den Bericht nicht publiziert wissen wollen, und zwar
deshalb, weil die arabischen Fachleute den Irakkrieg kri-
tisiert haben.

Es ist eine Investition in die Zukunft, was die Men-
schen dort geleistet haben. Deshalb, liebe Kolleginnen
und Kollegen, will ich auch mit Blick auf Ägypten sa-
gen: Es geht um die Unterstützung der Demokratie und
die Vorbereitung einer neuen Verfassung. Das Argument
„Dazu muss Präsident Mubarak im Amt bleiben“ ist
schon von der Kollegin Müller widerlegt worden. Es
geht um den Aufbau demokratischer Parteien und die
Vorbereitung von Wahlen.

(Zuruf des Bundesministers Dr. Guido
Westerwelle)

– Es gibt den einen Punkt, Herr Westerwelle.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Das M-Wort!)

– Wie auch immer.

Die deutschen Stiftungen können wichtige Unterstüt-
zung geben. Sie leisten schon bisher eine ausgezeichnete
Arbeit. Ich will ihnen an der Stelle – ich kenne all diese
Stiftungen – ein Dankeschön sagen. Ihre Vertreter haben
ausgeharrt und ihre Arbeit vor Ort geleistet; zum Teil
sind ja auch deren Familien betroffen gewesen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mittelfristig, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es
in Ägypten aber auch um wirtschaftliche und soziale Re-
formen, um die Verwirklichung freier Gewerkschaften,
sodass die Menschen ihre Interessen frei artikulieren und
für mehr soziale Gerechtigkeit kämpfen können.

Lassen Sie mich zum Schluss in aller Kürze drei An-
merkungen für die weitere Arbeit machen:
Erstens. Meines Erachtens ist es notwendig, dass end-
lich auch eine Lösung für die beiden Staaten Israel und
Palästina gefunden wird. Das ist wichtig für das Selbst-
bestimmungsrecht der Palästinenser. Es ist aber auch
wichtig, weil in einer Reihe von arabischen Staaten die-
ser Konflikt als Instrument benutzt wird, um autoritäre
Systeme zu stabilisieren. Auch deshalb ist es also not-
wendig, zu einer schnellen Regelung bezüglich der bei-
den Staaten zu kommen.

Zweitens – auch das sage ich sehr verkürzt, denn ich
kann nicht über Details sprechen, weil ich elf Jahre dem
Bundessicherheitsrat angehört habe – sind die politi-
schen Grundsätze, die Rot-Grün damals beschlossen hat,
einzuhalten. Demnach dürfen in Spannungsregionen
keine Waffen und Rüstungsgüter geliefert werden. Wir
werden ja erst in ein, zwei oder drei Monaten wissen,
was passiert. Deshalb sage ich noch einmal: Wir dürfen
in solche Regionen keine Waffen und Rüstungsgüter lie-
fern.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie werden nämlich dazu genutzt, Konflikte anzuheizen
und anzutreiben.

Mein dritter Punkt – ich bin sicher, er gibt Anlass zu
vielen Diskussionen –: Im Widerspruch zu der wertege-
bundenen Außenpolitik, über die wir ja immer sprechen,
steht, dass die Europäische Union und damit auch
Deutschland einen Deal mit dem Despoten Gaddafi
macht, nämlich in der Form, dass seine Häscher Flücht-
linge, die aus Afrika kommen, abfangen und sie in liby-
sche Lager interniert werden. Ich sage, wir brauchen
eine wertegebundene Außenpolitik. Wir brauchen aber
auch eine wertegebundene Flüchtlingspolitik, die dieser
Heuchelei ein Ende setzt.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Heidemarie Wieczorek-Zeul   07.07.2011  17120.xml

Nach Verhandlungen zwischen den oben genannten

Fraktionen ist ein interfraktioneller Antrag zur Stabili-
sierung der Demokratischen Republik, DR, Kongo ent-
standen, der aufgrund der vorgenommenen Änderungen
vonseiten der SPD-Fraktion befürwortet wird. Auf fol-
gende Punkte, die im Verhandlungsprozess Berücksichti-
gung gefunden haben, möchte ich nochmal eingehen:
Von einer positiven Entwicklung der DR Kongo hängt
die Sicherheitslage der gesamten Region ab. Das Land
ist an Fläche und Bevölkerung eines der größten Afri-
kas. Seit den ersten Wahlen im Jahre 2006, die von der
Europäischen Union in erheblichem Maße mitfinanziert
und personell gestützt wurden, lassen sich jedoch kaum
Zeichen einer fortschreitenden Demokratisierung aus-
machen. Besonders die im November anstehenden Prä-
sidentschafts- und Parlamentswahlen stimmen sorgen-
voll und sind mit ein Grund dafür, dass die größte
Blauhelmmission der VN, MONUSCO, um ein weiteres
Jahr verlängert wurde. Die Lage vor den Wahlen ist an-
gespannt. Darüber hinaus gibt es Unmut in der Bevölke-
rung über die Maßgabe der Regierung, sich erneut in
das Wählerregister eintragen zu lassen, eine fast un-
überbrückbare Hürde für viele Kongolesen, die vor der
Gewalt im Land flüchten oder vertrieben wurden. Die
VN fordern die kongolesische Regierung auf, für faire,
regelmäßig und transparente Wahlen zu sorgen. Ohne
beträchtliche internationale Unterstützung dürften die
Zu Protokoll gegebene Reden
Wahlen jedoch – selbst bei einer wohlwollenden Ein-
schätzung – kaum erfolgreich verlaufen. Darum fordert
der Antrag die Bundesregierung unter anderem auf, bei
der Vorbereitung der Wahlen organisatorische und
rechtliche Unterstützung anzubieten und frühzeitig auf
die Entsendung internationaler und EU-Wahlbeobach-
ter zu drängen. Diese sollen in enger Zusammenarbeit
mit der Zivilgesellschaft die Wahlkämpfe und Wahl-
gänge überwachen.

Die Lebensumstände der Menschen insbesondere im
Osten und Norden des Landes haben sich in den letzten
Jahren nicht wesentlich verbessert. Etwa 55 Millionen
Menschen sind immer noch von eklatanter Armut betrof-
fen und müssen mit weniger als 1 US-Dollar pro Tag
auskommen. Gerade die Sicherheitslage bereitet Anlass
zur Sorge. Frauen und Kinder laufen unverändert Ge-
fahr, Opfer sexualisierter Gewalt zu werden. Massenver-
gewaltigungen werden von den Milizen systematisch als
Mittel der Kriegsführung eingesetzt, um die Gemein-
schaften zu zerstören. Obwohl internationale Pro-
gramme zur Reform des kongolesischen Sicherheitssek-
tors vorhanden sind, ist es bisher nicht gelungen, einen
Großteil der Milizionäre zur Aufgabe ihres Kampfein-
satzes zu bewegen. Kinder werden verstärkt als Kinder-
soldaten rekrutiert und zum Töten missbraucht – ein le-
benslanges Trauma ist die Folge. Besonders bemängelt
wird die Tatsache, dass die kongolesische Regierung die
Sicherheit der Menschen in ihrem Land nicht gewähr-
leistet und Menschenrechtsverletzungen nicht konse-
quent verfolgt und geahndet werden. Dies muss insbe-
sondere für Vergewaltigungen gelten, die von der VN in
ihrer Sicherheitsratsresolution 1820 als Verbrechen ge-
gen die Menschlichkeit besonders geächtet wurden. So
bleibt es meist Aufgabe anderer, Menschenrechtsverlet-
zungen anzuprangern und zu untersuchen. So ist es nicht
die kongolesische Regierung, sondern die VN-Mission
MONUSCO, die prüft, wie es zu den Massenvergewalti-
gungen im Juni durch desertierende Soldaten im Osten
des Landes gekommen ist und wie rechtlich vorgegan-
gen werden muss.

Eine Umverteilung des beträchtlichen Ressourcen-
reichtums steht immer noch aus und bleibt eine der
grundlegenden Herausforderungen für die Befriedung
des Landes. Die aus Bodenschätzen wie Coltan, Kupfer
und Zink gewonnenen Einnahmen werden immer noch
allzu oft zur Finanzierung von Kriegsaktivitäten ver-
wendet oder fließen ausländischen Unternehmen zu, die
sich durch geschickte Vertragsverhandlungen beträcht-
liche Erträge sichern. Fehlende Mittel für die Armuts-
bekämpfung sind die Folge. Die Entwicklung eines ein-
heitlichen und flächendeckenden Zertifizierungs- und
Transparenzmechanismus muss daher mit besonderem
Nachdruck vorangetrieben werden. Mit diesem könnten
die Handelswege der aus der DR Kongo abgebauten
Rohstoffe nachverfolgt werden. Unsere Fraktion schlägt
auch vor, eine europäische Regelung zu schaffen, die
analog zum US Financial Reform Act fordert, die Zah-
lungen von europäischen Firmen transparent zu ma-
chen, um damit dem illegalen Ressourcentransfer entge-
genzuwirken.

~~~~~~ 
Heidemarie Wieczorek-Zeul   27.09.2012  17195.xml

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe vorhin ge-

hört, was Herr Stinner gesagt hat. Er hat sich dafür aus-
gesprochen, dass Deutschland den Antrag, den Präsident
Abbas heute in der UN-Generalversammlung angekün-
digt hat, unterstützt. Ich habe Herrn Silberhorn so ver-
standen, dass er das für falsch hält. Wir haben Vertreter
der Bundesregierung hier. Ich erwarte, dass hierzu eine
klare Aussage gemacht wird.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Wunsch nach Unterstützung dieses Antrages ist in
der Breite des Deutschen Bundestages sehr deutlich vor-
handen.

Das ist für die Palästinensische Autonomiebehörde
vielleicht die allerletzte Chance, hier einen Erfolg zu er-
zielen. Diese Behörde ist im Grunde doch die einzige auf
der palästinensischen Seite, die sagt: Wir wollen Ver-
handlungen, wir wollen gewaltfreie Lösungen. Wer die-
sen Antrag, der bald in der UN-Generalversammlung
vorliegen wird, ablehnt, der bestärkt nur diejenigen, die
gewaltsame Lösungen wollen. Deshalb müssen wir dazu
beitragen, dass Abbas mit seiner Initiative einen Erfolg
erzielt.

Es wird eine klare Mehrheit in der Generalversamm-
lung geben. Ich erwarte, dass die Bundesregierung nicht
wieder verzögert, taktiert oder sich enthält. Das ist das
Mindeste, was wir aus der heutigen Debatte lernen kön-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)


~~~~~~ 
Heidemarie Wieczorek-Zeul   21.11.2012  17207.xml

Ich mache eine Zwischenbemerkung. – Herr Außen-

minister, Sie haben heute zu Recht darauf hingewiesen,
dass nicht die Hamas für Palästina spricht, sondern Prä-
sident Abbas. Ich erwarte jetzt von Ihnen, dass Sie deut-
lich machen, dass die Bundesregierung und Sie selbst
bereit sind, in der UN-Generalversammlung dem Antrag
zuzustimmen, den Präsident Abbas, der für den multila-
teralen, friedlichen Weg steht, für eine bessere interna-
tionale Anerkennung Palästinas stellt. Ich erwarte auch,
dass Sie innerhalb der Europäischen Union dafür sorgen,
dass diesem Antrag zugestimmt wird.

Meine Begründung ist: Man kann doch nicht einer-
seits – das haben die Minister im Rat für Auswärtige An-
gelegenheiten auch gesagt – die Hamas zu Recht wegen
der Gewalt kritisieren und andererseits Abbas den fried-
lichen Weg vor die Generalversammlung der Vereinten
Nationen zur Aufwertung des Status versperren. Das
passt nicht zusammen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich erwarte, dass Sie eine klare Aussage hierzu machen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Frau Kollegin, wenn Sie freundlicherweise stehen
bleiben würden, solange ich Ihre Frage beantworte –
nicht aus Gründen der Courtoisie, sondern damit der
Präsident nicht den falschen Knopf drückt und die Ant-
wort zulasten meiner Redezeit geht.

(Heiterkeit bei der FDP und der CDU/CSU)

Frau Kollegin, Sie waren selber viele Jahre Mitglied
der Bundesregierung. Deswegen wissen Sie, dass man in
der Außenpolitik Fragen dann beantwortet, wenn sie
sich stellen, und nicht immer dann, wenn sie einem ge-
stellt werden. Wir werden die Entscheidung fällen, und
zwar dann, wenn wir den Antrag kennen, wenn er tat-
sächlich vorliegt, wenn er tatsächlich zur Abstimmung
gestellt werden sollte und wenn wir mit allen unseren
Verbündeten ausreichende Konsultationen getätigt ha-
ben. Dann entscheide ich über das Abstimmungsverhal-
ten der Bundesregierung. Das ist verantwortungsvolle
Außenpolitik.

(Beifall des Abg. Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

Keine verantwortungsvolle Außenpolitik wäre es, jetzt
irgendwelche Schaufensterankündigungen zu machen,
nur weil das hier vielleicht gerne gehört wird. Das wäre
außenpolitisch ein großer Schaden für unser Land.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)


~~~~~~ 
Heidemarie Wieczorek-Zeul   29.11.2012  17211.xml
 Ich bedaure es
außerordentlich, dass ich gezwungen bin, diese Rede zu
Protokoll zu geben. Ich selbst würde auch, wie vorgese-
hen, um 1 Uhr oder 2 Uhr in der Nacht im Plenum spre-
chen; aber das Thema „Zwei Jahre Bilanz der deutschen
Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat“ würde eine Kern-
zeit dringend erfordern.

Welch hehre Erklärungen gab die Bundesregierung zu
Beginn ihrer zweijährigen Mitgliedschaft im obersten
UN-Gremium, im UN-Sicherheitsrat, im Jahre 2011 ab.
Sie wolle sich gemeinsam mit internationalen Partnern
in so wichtigen Bereichen wie der Sicherheitsratsreform,
dem Schutz der Menschenrechte, der Rüstungskontrolle
und dem Nahostfriedensprozess engagieren.

Kurz vor dem Ausscheiden Deutschlands aus dem
UN-Sicherheitsrat muss man sich über das unterhalten,
was die Bundesregierung als nichtständiges Mitglied im
UN-Sicherheitsrat bewirkt hat – oder eben auch nicht.
So ist aus ihren vollmundigen Ankündigungen, neuen
Schwung bei der Reform des Sicherheitsrats erreichen
zu wollen, nichts geworden. Weder gibt es eine grundle-
gende Reform des UN-Sicherheitsrates, die der Realität
des 21. Jahrhunderts entspricht, noch hat es die Bundes-
regierung erreicht, einen ständigen Sitz im UN-Sicher-
heitsrat für Deutschland mit anderen Partnern zusammen
durchzusetzen.

Es ist schön, dass Deutschland wieder Mitglied im
UN-Menschenrechtsrat geworden ist; das kann aber das
Versagen der Bundesregierung in der anderen Frage
nicht ausgleichen. Die Länder Afrikas, Lateinamerikas
und Asiens fordern schon seit langem eine bessere Re-
präsentation ihrer Kontinente, und dem müssen wir
Nachdruck verleihen. Die Reform des UN-Sicherheits-
rats bleibt eine zentrale Forderung, und sie muss auch
die schrittweise Überwindung des Vetorechts der ständi-
gen Ratsmitglieder zum Inhalt haben. Die unerträgliche
Situation, die sich durch die Blockadehaltung von UN-
Sicherheitsrats-Mitgliedern in Bezug auf Syrien gezeigt
hat, macht das deutlich. Es ist völlig inakzeptabel, dass
der UN-Sicherheitsrat dabei zur Handlungsunfähigkeit
gepresst wurde und noch wird.

Wie steht es um die Legitimation eines UN-Sicher-
heitsrates, wenn fünf Staaten mit ihrem Veto sich als
Mitglieder „erster Klasse“ gerieren und die UN blockie-
ren können, obwohl es dringend einer gemeinschaftli-
chen Aktion bedürfte? Jetzt werden Staaten wie Argenti-
nien, Ruanda und Südkorea Deutschland in den
Sicherheitsrat nachfolgen.

Insgesamt ist das Verhalten der Bundesregierung im
UN-Sicherheitsrat eher von Einzelentscheidungen und
nicht von einer Gesamtstrategie internationaler Politik
geprägt. Das schwerste Versagen der Bundesregierung
hat sich bei der Abstimmung über die Resolution 1973,
der Errichtung einer Flugverbotszone über Libyen, ge-
zeigt. Mit dieser Sicherheitsratsresolution übernahm die
internationale Gemeinschaft zum ersten Mal in einer
UN-Resolution die Schutzverantwortung für die Zivilbe-
völkerung in Libyen. Tausende Libyer verdanken dieser
Resolution ihr Leben, da es galt, sie vor Muammar al-
Gaddafi und den Gewalttaten seiner Gefolgsleute zu
schützen. Und wie agierte die Bundesregierung in dieser
Frage? Sie enthielt sich – und stellte sich damit gegen
Partnerländer wie die USA, Frankreich, Großbritannien
und Portugal. Wir alle wissen, wie dramatisch sich diese
Enthaltung auf das Ansehen der Bundesregierung in der
Welt ausgeübt hat. Ich sage: Notwendig wäre die klare
Zustimmung gewesen, verbunden mit einem Monito-
ring-Mechanismus, der die NATO-Mission überwachen
sollte und dem UN-Sicherheitsrat jeweils aktuell berich-
tet hätte und eine Überdehnung des Mandates hätte ver-
hindern können.

Aber noch schwerer wiegt: Bei dem Schutz von Men-
schenrechten darf es keine Enthaltung geben! Denn die
Norm der Internationalen Schutzverantwortung, die Res-
ponsibility to Protect, wurde von der internationalen Ge-
meinschaft im Jahr 2005 auf dem Weltgipfel verabschie-
det, damit sich massive Menschenrechtsverletzungen
wie in Ruanda und Srebrenica niemals wiederholen.
Staaten haben demnach die Verantwortung, ihre Bevöl-
kerung vor Völkermord, Kriegsverbrechen, systemati-
scher Gewalt gegen Minderheiten und Verbrechen gegen
die Menschlichkeit zu schützen. Können oder wollen sie
dies nicht leisten, geht die Verantwortung auf die inter-
nationale Staatengemeinschaft über, die als letztes Mittel
Schutzmaßnahmen nach Kap. VII der UN-Charta ergrei-
fen kann.

Die Diskussion um die Schutzverantwortung wird
von Kritikern gern auf das militärische Element ver-
kürzt. Die Schutzverantwortung wurde dabei als ganz-
heitlicher Ansatz mit drei Säulen konzipiert: der Respon-
sibility to Prevent, der Responsibility to React und der
Responsibility to Rebuild. Der Schwerpunkt liegt dabei
auf der Vorbeugung vor schweren und systematischen
Menschenrechtsverletzungen. Um die Entscheidung für
oder gegen einen militärischen Einsatz nachvollziehbar

und überprüfbarer zu machen, müssen Leitkriterien aus-
gearbeitet werden, wie sie von der Internationalen Kom-
mission zur Intervention und Staatensouveränität im Jahr
2001 bereits formuliert wurden. Demnach soll ein mili-
tärischer Einsatz nach dem Ernst der Bedrohung, der
Redlichkeit der Motive, der Anwendung als letztes Mit-
tel, der Verhältnismäßigkeit der Mittel und der Ange-
messenheit der Folgen abgewogen werden.

Ich möchte an dieser Stelle die Forderungen aufgrei-
fen, wie sie in unserem Antrag und ähnlich auch im An-
trag von Bündnis 90/Die Grünen, den wir nachdrücklich
unterstützen, formuliert wurden: Die Bundesregierung
muss für die Norm der internationalen Schutzverantwor-
tung aktiv werben und darf nicht bloß Lippenkenntnisse
abgeben. Sie muss dazu beitragen, dass ein nationales
und regionales Frühwarnsystem für Menschenrechtsver-
letzungen etabliert wird, indem bestehende Strukturen
verbessert und regionale und subregionale Akteure bes-
ser eingebunden werden. Und sie muss sich für die Aus-
arbeitung von Leitkriterien, vergleichbar denen der In-
ternationalen Kommission zur Intervention und Staaten-
souveränität, starkmachen, die bei UN-mandatierten mi-
litärischen Einsätzen zum Schutz vor massiven und sys-
tematischen Menschenrechtsverletzungen herangezogen
werden können. Zudem muss sie sich für einen Monito-
ring-Mechanismus bei UN-Mandaten im Rahmen der
Schutzverantwortung einsetzen, der beispielsweise eine
zeitliche Begrenzung von Mandaten und klar bestimmte
Berichtspflichten vorsieht.

Die Weiterentwicklung der Internationalen Schutz-
verantwortung hängt entscheidend vom Willen und En-
gagement der Nationalstaaten ab. Hier muss die Bundes-
regierung endlich durch Taten in Erscheinung treten!

Der Antrag der palästinensischen Autonomiebehörde
im UN-Sicherheitsrat, als vollwertiges Mitglied aufge-
nommen zu werden, wurde durch die Androhung eines
US-Vetos im Jahr 2011 praktisch zum Erliegen gebracht.
Die Bundesregierung hatte sich mit ihren Äußerungen
auf die Seite derer gestellt, die einen solchen Antrag
nicht wünschen. Bei der Abstimmung zur Aufnahme Pa-
lästinas als Mitglied in die UNESCO stimmte sie sogar
mit Nein. Nun hat Präsident Abbas den Antrag in der
UN-Generalversammlung gestellt, als Staat mit Be-
obachterstatus – „non-member observer state“ – aner-
kannt und somit im Status aufgewertet zu werden. Ich
möchte das zum Anlass nehmen, das zu wiederholen,
was ich bereits öffentlich geäußert habe. Das Anliegen
der Palästinenser muss auch im Interesse Israels unter-
stützt werden!

Wie Weltbank und der Internationale Währungsfonds
bezeugen, hat die palästinensische Autonomiebehörde
alle Voraussetzungen für ihre Staatlichkeit geschaffen.
Die enormen Preissteigerungen und sozialen Unruhen in
der Westbank einerseits und die jüngste feindselige Aus-
einandersetzung zwischen der Hamas und Israel anderer-
seits haben die palästinensische Autonomiebehörde in
ihrem Ansehen bei der eigenen Bevölkerung massiv ge-
schwächt. Die Hamas geht aus all dem gestärkt hervor.
Angesichts dieser Situation halte ich die Weichenstel-
lung, mit der die Bundesregierung sich heute in der UN-
Generalversammlung zu dem Antrag auf Aufwertung
des Status von Palästina verhalten hat, für falsch. Es
muss doch im Interesse der Europäischen Union und der
internationalen Staatengemeinschaft sein, diejenigen zu
stärken, die den multilateralen, friedlichen Weg über die
Vereinten Nationen wählen, zumal eine große Zahl euro-
päischer Regierungen für die Aufwertung stimmt.

Die Schlussfolgerung muss sein, dem Antrag der pa-
lästinensischen Autonomiebehörde zuzustimmen. Eine
Aufwertung des palästinensischen UN-Status kann den
Weg für einen neuen Nahost-Friedensprozess bereiten.
Ein Nein hingegen würde von den Palästinensern als
Nein zu ihrem Recht auf Selbstbestimmung gewertet.

Es braucht einen neuen Anlauf für einen wirklichen
Friedensprozess, der die gesamte palästinensische Be-
völkerung umschließt, damit endlich die Gewalt und der
jahrzehntelange Konflikt im Sinne der Zwei-Staaten-Lö-
sung beendet werden können.

Angesichts der weitreichenden Umwälzungen in den
arabischen Ländern muss doch jedem klar sein: Ohne
eine derartige Lösung wird es immer möglich sein, dass
Frustrationen, die aus inneren Konflikten in manchen
arabischen Ländern resultieren, in Aggressionen gegen-
über Israel gewendet werden können. Deshalb ist es ge-
rade aus deutscher Verantwortung für Israel notwendig,
eine klare Unterstützung zu dem Antrag von Präsident
Abbas zu zeigen und deutlich ein Signal zur Rettung der
Zwei-Staaten-Lösung zu geben. Besonders inakzeptabel
finde ich es, wenn es europäische Länder gibt, die ihre
Zustimmung zu dem Palästina-Antrag an die Forderung
knüpfen, es müsse einen Verzicht auf ein mögliches An-
rufen des Internationalen Strafgerichtshofes zu Protokoll
geben. Eine derartige Forderung fällt in ihrer Grundhal-
tung auf diese Staaten selbst zurück.

Abschließend: Wir drängen darauf, dass der geplante
Waffenhandelsvertrag, der nach langwierigen Verhand-
lungen im Jahr 2012 nicht zustande gekommen ist, er-
neut in der UN-Generalversammlung im Frühjahr 2013
auf die Tagesordnung gesetzt wird. Die Bundesregierung
muss darauf drängen, dass weiter verhandelt wird. Es
braucht dringend völkerrechtlich verbindliche Standards
für den Import, Export und Transfer von konventionellen
Waffen, um weitere regionale Aufrüstungswettläufe und
die Destabilisierung weiterer Regionen zu verhindern.


~~~~~~ 
Heidemarie Wieczorek-Zeul   14.03.2013  17228.xml

Die „Süddeutsche Zeitung“ titelt in einem

Kommentar zu Deutschlands Ausscheiden aus dem
UN-Sicherheitsrat vom 1. Januar 2013: „Deutschland
hat sich sehr bemüht“. Würde die Bundesregierung die
Schulbank drücken, müsste sie bei dieser Beurteilung
um ihre Versetzung bangen.

Wie wir in unserem Antrag darstellen, hat die
Bundesregierung nach zwei Jahren im obersten VN-
Gremium eine Negativbilanz vorzuweisen. Ich möchte
nicht auf alle Punkte eingehen, da vieles bereits bei der
ersten Lesung des Antrages zur Sprache kam, sondern
einige wichtige herausgreifen.

Nehmen wir zum Beispiel die Reform des UN-
Sicherheitsrates. Es ist ihr in dieser Frage nicht
gelungen, irgendein Ergebnis vorzuweisen. Gerade die
immer noch andauernde Gewalt gegen die Zivilbevöl-
kerung in Syrien zeigt jedoch, wie wichtig dieses
Unterfangen ist. Um eine Blockade des UN-Sicher-
heitsrates durch Vetomächte wie Russland und China
zukünftig zu erschweren, muss auf eine schrittweise
Überwindung des Vetorechts hingewirkt werden.
Deutschland als ein bedeutender Beitragszahler sollte
mit mehr Gewicht im Rat vertreten sein. Da erscheint
es wie blanker Hohn, wenn die Regierungskoalition
auf diese Kritik antwortet, man wolle sich für die Jahre
2019/2020 wieder um eine Kandidatur als nichtständi-
ges Mitglied im Sicherheitsrat bewerben. Gemäß dem
Motto „Dabei sein ist alles“ scheint es ihr wichtiger zu
sein, hin und wieder in einen sportlichen Wettstreit mit

anderen Staaten zu treten. Sie lässt jeglichen Gestal-
tungsanspruch vermissen, da sie nicht erklärt, wie sie
die Reform des Sicherheitsrats strategisch voranbrin-
gen möchte.

Konzeptlosigkeit und einen fehlenden Gestaltungs-
anspruch kann man der Bundesregierung auch in an-
deren Bereichen ihrer VN-Politik attestieren. So hat sie
zwar die Umbrüche in der arabischen Welt auf die
Tagesordnung des Sicherheitsrates gesetzt, allerdings
hat sie sich bei der Abstimmung über ein Vorgehen der
internationalen Gemeinschaft in Libyen zum Schutz
der Zivilbevölkerung enthalten. Über die Enthaltung
zu Libyen ist schon viel gesagt und geschrieben wor-
den, was ich nicht alles wiederholen möchte. Aber es
ist nur schwer erträglich, wie Außenminister
Westerwelle sich nach dem Sturz Mubaraks auf dem
Tahrir-Platz in Ägypten von den Menschen dort umju-
beln lassen konnte, aber sich beim Schutz von Libye-
rinnen und Libyern vor den mordenden Truppen
Gaddafis im Sicherheitsrat einfach wegduckt.

Der Fall Libyen ist eng mit der internationalen
Schutzverantwortung, der Responsibility to Protect,
verknüpft, da sie in der UN-Resolution zu Libyen erst-
mals als Begründung für ein Vorgehen genommen
wurde. Das Konzept erfuhr dadurch insgesamt eine
unter völkerrechtlichen Gesichtspunkten bedeutende
Aufwertung. Allerdings darf die Schutzverantwortung
nicht auf ein militärisches Vorgehen verkürzt werden.
Diese Norm, wie sie von der UN-Generalversammlung
im Jahre 2005 verabschiedet wurde, ist mit drei Säulen
konzipiert worden: der Verantwortung, vorzubeugen,
der Verantwortung, zu handeln und der Verantwor-
tung, aufzubauen. Ein militärisches Eingreifen ist
dabei als letztes Mittel zum Schutz vor massiven
Menschenrechtsverletzungen zu sehen, wenn andere,
präventive Maßnahmen nicht greifen. Die Bundesre-
gierung muss sich zur Schutzverantwortung bekennen.
Sie muss aktiv zu ihrer Akzeptanz und Weiterentwick-
lung beitragen und darf nicht die bloße Mitgliedschaft
in diversen Freundesgruppen vorschieben.

Bislang hat die Bundesregierung es auch versäumt,
eine aktivere Rolle bei der Lösung des Kernkonflikts in
der arabischen Welt, des Nahostkonflikts, einzuneh-
men. Nach der Entscheidung der UN, Palästina als Be-
obachterstaat in die Vereinten Nationen aufzunehmen,
hat die israelische Regierung erneut Beschlüsse zur
Ausweitung von Siedlungsgebieten getroffen, die mit
dem Recht der Palästinenser in Konflikt stehen und die
gegen internationales Recht verstoßen. Statt folgenlo-
ser Appelle an die Adresse der israelischen Regierung
wäre es sinnvoller, im UN-Sicherheitsrat entspre-
chende Initiativen zu starten.

Wer sich eine wertegeleitete Außenpolitik auf die
Fahnen schreibt und sich zum Freund der arabischen
Welt stilisiert, wie es Außenminister Westerwelle ge-
macht hat, der darf dann auch nicht kneifen, wenn es
darum geht, den dort notleidenden Menschen unmittel-
bar zu helfen. So wiederhole ich das, worum ich
Außenminister Westerwelle auch schon persönlich ge-
beten habe: Die Bundesregierung muss ein Zeichen
der Menschlichkeit setzen und syrischen Staatsange-
hörigen, deren Familienangehörige in Deutschland
leben oder die besonders schutzbedürftig sind,
Aufnahme gewähren.

Die Beratungen haben leider gezeigt, dass die Re-
gierungskoalition sich unserer Kritik verschließt. Sie
wird unseren Antrag ablehnen. Angesichts ihrer dürfti-
gen zweijährigen Bilanz im UN-Sicherheitsrat sollte die
Bundesregierung die ihr verbleibende Zeit nutzen, an-
dere wichtige UN-Initiativen voranzubringen.

Gerade die Umbrüche in der arabischen Welt haben
uns noch einmal vor Augen geführt, wie wichtig ein-
heitliche Standards beim Import, Export und Transfer
von konventionellen Waffen zum Schutz vor weltweiter
Aufrüstung und Destabilisierung von Regionen sind.
Die Bundesregierung ist daher angehalten, die nächste
Woche beginnenden Verhandlungen für einen interna-
tionalen Waffenhandelsvertrag zum Erfolg zu führen.

Gleiches gilt für die Verwirklichung einer Zone frei
von Massenvernichtungswaffen im Nahen Osten. Die
Bundesregierung muss dafür sorgen, dass die Konfe-
renz für eine solche Zone, die eigentlich schon im Jahr
2012 hätte stattfinden sollen, in 2013 endlich Realität
wird.

Sie muss alles daran setzen, die Millenniumsent-
wicklungsziele bis 2015 umzusetzen. Dazu gehört vor
allem, ausreichende Mittel für Entwicklungsfinanzie-
rung bereitzustellen. Die Bundesregierung hat aber ihr
Versprechen, die Mittel entsprechend zu erhöhen, nicht
eingehalten.

Jetzt werden auch die Weichen für die Festlegung
neuer Entwicklungsziele gestellt. Die Bundesregierung
darf diese Entwicklung nicht verschlafen. Sie muss
eine Führungsrolle bei der Weiterentwicklung der UN-
Millenniumsentwicklungsziele zu Zielen der nachhalti-
gen Entwicklung (Sustainable Development Goals)
einnehmen. Diese neuen Entwicklungsziele müssen
Teil eines neuen Rahmenwerks für globale Entwick-
lungspolitik von 2015 bis 2030 werden.


~~~