~~~ 
Johannes Pflug   15.12.2011  17149.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich teile nicht die Beurteilung der Kollegin
Buchholz, auch nicht hinsichtlich der Abqualifizie-
rung der Konferenz als Show. Herr Außenminister
Westerwelle, ich denke aber, es ist nicht nur richtig, son-
dern auch wichtig, einmal zu fragen, wie erfolgreich die
Afghanistan-Konferenz in Bonn eigentlich gewesen ist.
Lassen Sie mich einmal versuchen, die Konferenz aus
der Sicht der Medien zu beurteilen.

Wie die Beurteilung der Medien aussieht, lässt sich
aufgrund der Tatsache erahnen, dass diese Konferenz be-
reits nach einem Tag wieder aus den Schlagzeilen ver-
schwunden war. Ich denke, das ist Grund genug, sich ein
paar der behaupteten Konferenzerfolge einmal im Ein-
zelnen anzuschauen. Dabei möchte ich vor allem auf
zwei Dinge eingehen, erstens auf die langfristige Ver-
pflichtung der internationalen Gemeinschaft gegenüber
Afghanistan und zweitens auf die Selbstverpflichtung
der afghanischen Regierung zur Durchführung von Re-
formen.

Wie steht es nun um das langfristige Engagement der
Welt in Afghanistan? In der Tat verpflichteten sich die
Konferenzteilnehmer zu einem langfristigen finanziellen
Engagement in Afghanistan. Ich weiß natürlich sehr ge-
nau, dass diese Konferenz nicht als Pledging-Konferenz
angelegt war. Dennoch werden diejenigen, die konkrete
Ergebnisse erhofft haben, auf die Geberkonferenz in To-
kio im nächsten Jahr verwiesen. Das ist wohl ein Glück
für die Bundesregierung; denn die Ergebnisse einer sol-
chen Geberkonferenz dürften so ernüchternd ausfallen,
dass der schöne Schein von Bonn gestört worden wäre.
„Die Botschaft von Bonn ist: Wir lassen Afghanistan
nicht im Stich“, verkündet lautstark der aktuelle Fort-
schrittsbericht der Bundesregierung. Die Botschaft der
USA klingt allerdings etwas anders: Wir lassen Afgha-
nistan zwar nicht im Stich, aber die Zeiten unbegrenzter
Hilfen sind vorüber.

Zwei Beispiele verdeutlichen das: Zum einen werden
die USA ihre Entwicklungshilfe für Afghanistan von
4,5 Milliarden Dollar im Jahr 2010 auf 1 Milliarde Dol-
lar im Jahr 2014 zusammenstreichen. Das entspricht ei-
ner Kürzung um fast 80 Prozent. Zum anderen gibt es
Anzeichen dafür, dass die Amerikaner von den mindes-
tens 6 Milliarden Dollar, die jährlich für die Unterstüt-
zung der afghanischen Sicherheitskräfte aufgebracht
werden müssen, noch höchstens 3 Milliarden Dollar
übernehmen werden. 3 Milliarden Dollar entsprechen
nämlich in etwa der US-Militärhilfe für Israel, und der
amerikanische Kongress hat angekündigt, keinem Staat
mehr Unterstützung als Israel gewähren zu wollen. Wäh-
rend sich die deutsche Entwicklungshilfe für Afghanis-
tan in Millionen bemisst, drohen hier Milliardenbeträge
zu fehlen, auf die das Land dringend angewiesen ist.

Der aktuelle Fortschrittsbericht der Bundesregierung
stellt richtigerweise fest, dass der Finanzbedarf des af-
ghanischen Staates zukünftig erheblich steigen wird. Mir
ist – das sage ich vor allem vor dem Hintergrund der ge-
nannten amerikanischen Kürzungspläne – durch die Er-
gebnisse der Konferenz in Bonn keineswegs klar gewor-
den, wie dieser Widerspruch aufgelöst werden kann und
soll.

Herr Außenminister, Sie verweisen hinsichtlich kon-
kreter Ergebnisse auf 2012, auf den NATO-Gipfel in
Chicago und auf die Konferenz in Tokio. Daran werden
Sie sich messen lassen müssen; denn wir erwarten für
diese Konferenzen aus Ihrem Haus tragfähige Konzepte
dafür, wie der Finanzbedarf Afghanistans und vor allem
seiner Sicherheitskräfte nach 2014 sichergestellt werden
soll.

Als Erfolg von Bonn haben Sie auch die „festen gegen-
seitigen Verpflichtungen“ verbucht, die der Abschlussbe-
richt der Konferenz enthält. In der Tat: Die afghanische
Regierung verpflichtet sich überraschend eindeutig zu Re-
formen. Selbstverpflichtungen gab es aber auch schon frü-
her. Selbst die Bundesregierung verweist in ihren Fort-
schrittsberichten seit 2010 bis heute darauf, dass seitens
der afghanischen Regierung nur ein geringer Wille zur
Umsetzung von Reformen erkennbar sei.

Trotzdem wurde in Bonn darauf verzichtet, ernsthafte
Reformen zur Vorbedingung für eine weitere finanzielle
Unterstützung zu machen. Daher befürchten wir, dass
wir auch zukünftig keine Meldungen über Korruptions-
bekämpfung oder Wahlrechtsreformen aus Afghanistan
erhalten werden, sondern die Meldung, dass Präsident
Karzai möglicherweise eine verfassungswidrige dritte
Amtszeit anstrebt.

Herr Außenminister, können Sie uns erklären, wie Sie
sicherstellen wollen, dass die afghanische Regierung sich
an ihre Selbstverpflichtungen hält? Auch dafür erwarten
wir von Ihnen geeignete Vorschläge für die Konferenz in
Tokio. Im Zweifelsfall muss die weitere Unterstützung
von ernsthaften Reformbemühungen der Afghanen ab-
hängig gemacht werden.

Finanzielle Hilfen allein werden die Dinge in Afgha-
nistan nicht zum Guten wenden. Und mehr Geld muss
nicht notwendigerweise immer besser für Afghanistan
sein. Im Gegenteil: Es kann sogar schaden, wenn da-
durch Korruption und Klientelnetzwerke gefördert wer-
den.

Trotzdem gibt es Dinge in Afghanistan, die zwingend
einer robusten Finanzierung bedürften. Aber diese Finan-
zierung ist nach wie vor nicht einmal ansatzweise er-
kennbar. An erster Stelle dürften dabei die teuren afgha-
nischen Sicherheitskräfte stehen, ohne die kein verant-
wortungsvoller Abzug unserer Bundeswehr und unserer
Verbündeten stattfinden kann. Aber auch zivile Hilfspro-
jekte werden noch lange auf Gelder der internationalen
Gemeinschaft angewiesen sein.

Die Frage, wie sich Afghanistan in Zukunft finanzie-
ren soll, ist zu wichtig, als dass man bloß von einer Kon-
ferenz auf die nächste verweisen könnte. Diese Frage be-
darf konkreter Planung und Absprachen mit unseren
internationalen Partnern. Bei beidem erwarten wir zu-
künftig deutlich bessere Ergebnisse von der Bundesre-
gierung als bisher.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)


~~~~~~ 
Johannes Pflug   19.01.2012  17152.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ende letzten Jahres hatte sich der Deutsche Bun-
destag aus aktuellem Anlass wiederholt mit den Beson-
derheiten linker Außenpolitik befasst. Einmal ging es
um den Antrag der Linken, jedes militärische Engage-
ment in Afghanistan sofort zu beenden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

So weit, so gut.

Einige Wochen zuvor hatte es eine Aktuelle Stunde
zum Thema Antisemitismus gegeben, allerdings nicht
von Ihnen beantragt. Bereits bei der Debatte Ihres
Afghanistan-Antrags hatte ich darauf hingewiesen, dass
dieser Antrag und der geforderte Abzug Musterbeispiele
sind für den Widerspruch zwischen dem proklamierten
Internationalismus und der Verpflichtung zum Schutz
der Menschen einerseits sowie der Nichteinmischung
oder dem – ich sage das einmal so – Schaufenster-Anti-
militarismus andererseits.

Heute gibt es erneut Grund, uns mit dem Verständnis
der Linkspartei von internationaler Verantwortung zu be-
fassen. So ist es bemerkenswert, dass es für die Kollegin
Dağdelen oder den Kollegen Dehm offenbar ein Akt der
Solidarität und der Völkerfreundschaft ist, sich an einem
Aufruf zu beteiligen, der die Unterdrückung der Iraner
und Syrer durch ihre diktatorischen Regime mit keinem
Wort erwähnt, geschweige denn verurteilt. Stattdessen
wird auch noch die Propaganda der Diktatoren übernom-
men, die ja Aufruhr stets als Ergebnis ausländischer
Agenten und Sabotage brandmarkt. Christian Bommarius,
Journalist unter anderem für die Frankfurter Rundschau,
schrieb dazu erst kürzlich sehr treffend, für die Linke sei
es stets „offenbar der Westen, der die in glücklicher Har-
monie mit ihren Unterdrückern lebenden Völker in den
Aufstand hetzt“. Dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen.

Diejenigen Mitglieder der Linken-Bundestagsfrak-
tion, die den Internetaufruf unterzeichnet haben, haben
zunächst noch vollmundig erklärt, dieser decke sich zu
100 Prozent mit dem Programm der Partei. Mittlerweile
haben sie den Aufruf aber schon wieder relativiert we-
gen der starken öffentlichen Kritik und Empörung, und
ich füge hinzu: Gott sei Dank auch aus den Reihen der
eigenen Partei, zum Beispiel des Kollegen Bartsch und
der Kollegin Enkelmann.

Die Unterzeichner erklärten daraufhin wieder einmal,
sie seien bewusst falsch interpretiert und missverstanden
worden. Hierzu kann ich mit Blick auf die Vergangen-
heit nur sagen: Es muss auch an Ihnen liegen, dass Sie
sich so häufig missverstanden oder falsch interpretiert
fühlen. Ob es um die erklärte Solidarität einiger Partei-
mitglieder mit der Hamas ging, um das Gezerre um eine
gemeinsame Erklärung gegen Antisemitismus hier im
Hause oder um undifferenzierten Aktionismus gegen Is-
rael, stets waren die Aussagen eigentlich eindeutig.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Reden wir
doch mal über die rot-grüne Politik gegenüber
Assad!)

Teile der Linkspartei vertreten offen einen radikalen
Anti-Israel-Kurs. Dies geht sogar so weit, dass sich Mit-
glieder Ihrer Fraktion weigern, sich bei einer Veranstal-
tung am Holocaust-Gedenktag für den israelischen Prä-
sidenten Peres zu erheben.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Skandalös!)

Darüber hinaus scheinen Teile der Linkspartei einen
gewissen Hang zu Exoten und Diktatoren zu besitzen.

(Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU]: So ist es!)

Egal ob Fidel Castro oder Hugo Chávez – und neuer-
dings auch Assad und die Mullahs im Iran –, egal wie
verbrecherisch das Regime: Solange es einen dumpfen
Antiamerikanismus bedient, gibt es auch Freunde in Ih-
rer Partei.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dies nimmt dann so groteske Züge an wie in der
jüngsten Vergangenheit, als sich die Kollegin Dağdelen
und andere zu den letzten Verbündeten Assads und sei-
nes Terrors gemacht haben, offensichtlich weil das Be-
dürfnis nach Antiamerikanismus und Anti-Israel-Politik
bedient wurde. Möglicherweise ist es genau das, was Ihr
demnächst neuer Spitzenkandidat Lafontaine mit den Ei-
gentorschützen in der eigenen Partei meinte. In solchen
Fällen sagt man: Der Trainer sollte sie nicht wieder auf-
stellen. Aber die Frage ist: Wer ist bei Ihnen eigentlich
der Trainer?

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)


~~~