~~~ 
Karin Evers-Meyer   17.06.2010  17049.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir beraten zum fünften Mal über ein neues
Mandat für die Bundeswehr zur Teilnahme am UNIFIL-
Einsatz vor der libanesischen Küste. Meine Fraktion un-
terstützt diese Marinemission nach wie vor. Wir halten
den Einsatz auch im fünften Jahr für richtig und notwen-
dig.

Die deutsche Marine leistet vor der libanesischen
Küste hervorragende Arbeit. Deswegen danke auch ich
für meine Fraktion an dieser Stelle zuallererst den Solda-
tinnen und Soldaten, die in diesem schwierigen Umfeld
ihren Dienst leisten.

(Beifall bei der SPD)

Ich weiß, dass dieser Einsatz in der Öffentlichkeit
wenig Aufsehen erregt. Das spricht nicht zuletzt dafür,
dass dort gute Arbeit geleistet wird. Das sollte uns
nicht davon abhalten, den Einsatz unserer Marinesolda-
tinnen und -soldaten als wichtigen Beitrag zur Stabili-
sierung in dieser Region immer wieder hervorzuheben.
Der UNIFIL-Einsatz der deutschen Marine ist ein Er-
folg. Seit Beginn der Mission im Sommer 2006 hat sich
die Lage im Libanon stabilisiert. Die Überwachung der
libanesischen Küstengewässer durch die deutsche Ma-
rine hat dazu einen ganz zentralen Beitrag geleistet.

Im vergangenen Jahr hat sich die Situation im Liba-
non weiter verbessert. Eine dauerhafte Waffenruhe ist
nach Ansicht internationaler Beobachter vielleicht in
greifbarer Nähe. Es ist völlig klar und absolut geboten,
dass wir in dieser wichtigen Phase die Verantwortlichen
vor Ort weiterhin unterstützen. Insofern freue ich mich,
dass sich die Kolleginnen und Kollegen der FDP nun
auch diesem Einsatz anschließen, auch wenn das wohl
eher der Gesichtswahrung als einer ernstzunehmenden
Linie in der Außenpolitik geschuldet ist.

Aber die Aufgabe der internationalen Gemeinschaft
umfasst natürlich mehr, als den Waffenschmuggel über
See zu verhindern. Unsere Aufgabe lautet, die Verant-
wortlichen vor Ort in die Lage zu versetzen, selber für
Sicherheit und Stabilität in ihrem Land zu sorgen. Für
den Küstenraum bedeutet das: Wir wollen, dass sie in die
Lage versetzt werden, ihre Küste selbst zu überwachen
und abzusichern. Deshalb unterstützen wir die Ausge-
staltung des erneuten Mandats. Die libanesischen Behör-
den werden darin noch stärker dazu angehalten, eigene
und vor allem – das ist meiner Meinung nach der ent-
scheidende Punkt – funktionierende Sicherheitsorgane
aufzubauen. Es ist uns wichtig, dass die Bundesregie-
rung den Ansatz zu mehr Eigenverantwortung viel deut-
licher als bisher einfordert. Bisher ist die Bilanz auf die-
sem Gebiet nicht nur unzureichend; Fortschritte sind
eigentlich gar nicht wahrnehmbar. Das müsste sich in-
nerhalb der nächsten zwölf Monate ändern.

Das deutsche Engagement wird sowohl vom Libanon
als auch von Israel unterstützt. Das zeigt, dass uns beide
Seiten großes Vertrauen entgegenbringen, vor allen Din-
gen in die Arbeit unserer Soldatinnen und Soldaten. Das
können wir nutzen. Deshalb noch einmal: Wir fordern
deutlichere Anstrengungen der Bundesregierung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sorgen Sie bei den libanesischen Partnern für einen
schnelleren Aufbau der eigenen Kräfte für den Küsten-
schutz. Es gibt nach wie vor große Lücken bei der Über-
wachung der Küstengewässer durch libanesische Kräfte.
Die personelle Durchhaltefähigkeit ist nicht ausreichend,
und nicht zuletzt ist auch die Ausrüstung alles andere als
alltagstauglich.

Mir ist es deswegen wichtig, festzuhalten: Wenn der
deutsche Marineeinsatz bei UNIFIL in absehbarer Zeit
beendet werden soll, müssen im kommenden Jahr bei
der Ausbildung und Befähigung der libanesischen Kräfte
deutlich größere Anstrengungen unternommen werden.
In den kommenden zwölf Monaten hat die Bundesregie-
rung Zeit, uns davon zu überzeugen, dass sie die Situa-
tion ernst nimmt. Dabei hat sie unsere Unterstützung. Es
reicht aber nicht aus, allein auf die gute Arbeit unserer
Marineeinheiten zu vertrauen. Fürs Zuschauen bekommt
man unsere Unterstützung nicht.

Sie wissen so gut wie wir, dass jede militärische Hilfe
nur Erfolg haben kann, wenn Deutschland aktiv politi-
schen Einfluss auf die Akteure in der Region ausübt.
Leider hat die Regierung auch hier in den vergangenen
acht Monaten Vertrauen verspielt. Wenn Sie den deut-
schen Einsatz im Nahen Osten in absehbarer Zeit wirk-
lich beenden wollen, dann müssen Sie endlich aktiver
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sonst ist die Präsenz der deutschen Marine vor der liba-
nesischen Küste in der Tat sinnlos.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Karin Evers-Meyer   09.06.2011  17114.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

UNIFIL ist ein Einsatz der Bundeswehr, der regelmäßig
von den Meldungen aus Afghanistan überlagert wird.
Deswegen spreche ich hier zuallererst im Namen meiner
Fraktion allen Soldatinnen und Soldaten und den zivilen
Beschäftigten, die bei UNIFIL ihren Dienst leisten, un-
seren Dank und unsere Anerkennung aus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Der Dank schließt auch die Familien ein, für die diese
langen Einsätze eine enorme Belastung sind. Wir schät-

zen ihre Arbeit vor Ort, und wir sind von der großen Be-
deutung dieser Arbeit überzeugt. Deswegen werden wir
dem vorliegenden Mandat auch in diesem Jahr zustim-
men.

UNIFIL ist ein wichtiger Einsatz. Die Marine leistet
dort gute Arbeit und sendet ein wichtiges Signal für Si-
cherheit, Frieden und Stabilität in der Region. Die deut-
schen Schiffe vor der Küste Libanons helfen mit, den
zerbrechlichen Frieden zu stabilisieren. Sie sind dort
willkommen, und zwar bei allen Beteiligten. Nicht zu-
letzt deshalb waren wir immer davon überzeugt, dass
dieser Einsatz richtig und wichtig ist.

Die Kernaufgabe des Mandats, also Waffenschmug-
gel über See in den Libanon zu verhindern, bleibt ak-
tuell. Zwar wurden im vergangenen Jahr Fortschritte ge-
macht – das Küstenradarsystem ist bis auf drei
Radarstationen fertig –, aber die libanesische Marine ist
trotz aller Anstrengungen gerade auch unserer Marine
vor Ort noch nicht in der Lage, ihre Aufgaben verläss-
lich selbst zu übernehmen. Wenn man die kleinen Schiff-
chen sieht, die das Meer überwachen sollen, dann muss
man schon sagen, dass wir uns ein wenig mehr anstren-
gen könnten.

Ein zweiter wichtiger Punkt bei diesem Einsatz ist
deshalb die Ausbildung der örtlichen Kräfte. Die Ver-
stärkung der Anstrengungen bei der Ausbildung findet
unsere ausdrückliche Unterstützung. Eine gut ausgebil-
dete libanesische Marine mit funktionierendem Material
ist für uns ein zentrales Ziel, ohne das UNIFIL der ent-
scheidende Baustein für den nachhaltigen Erfolg fehlen
würde.

Wir haben ein großes Interesse daran, dass sich der
Nahe Osten stabilisiert. Das gilt angesichts der Verände-
rungen in Nordafrika, aber auch in Syrien heute mehr
denn je. Das hätte man auch noch etwas deutlicher, so
finde ich, in den Antrag schreiben können. Deutschland
ist von allen Seiten, von Israel, vom Libanon und von
den Vereinten Nationen, aufgefordert worden, die Mis-
sion fortzusetzen. Das ist eine Bitte, die uns stolz ma-
chen sollte und die wir nicht abschlagen sollten. Sie
zeigt, dass wir, vertreten durch unsere Soldatinnen und
Soldaten vor Ort, ein sehr hohes Ansehen genießen. Ein
friedensstabilisierender Einsatz, der von allen Beteilig-
ten ausdrücklich gewünscht wird, ist selten, und das soll-
ten wir entsprechend würdigen.

Ungeachtet dieser eindeutigen Faktenlage kommen
andere Kolleginnen und Kollegen aber zu einem anderen
Ergebnis. Warum, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von der FDP, versuchen Sie seit Beginn von UNIFIL,
diesen Einsatz zu verstecken? Sie tun das immer noch.
Warum bleibt es bei der willkürlichen Mandatsober-
grenze von 300 Mann? Sie wissen doch: Das sind zu we-
nige. Das reicht natürlich aus, um zwei Minenjagdboote
und ein Versorgungsschiff vor der libanesischen Küste
zu stationieren, aber – das wurde mir bei meinem Be-
such im Libanon im vergangenen Jahr immer wieder be-
stätigt – es reicht eben nicht, um eine Lead-Funktion in
diesem friedensstabilisierenden Einsatz zu übernehmen.
Dafür hätten wir nur 50 Soldatinnen und Soldaten mehr
ins Mandat schreiben müssen. Diesen Fehler haben Sie
bei der letzten Mandatsverlängerung schon gemacht. Sie
wollen ihn offensichtlich mit dieser Verlängerung nicht
beseitigen.

Das bedeutet aber, dass Deutschland bei diesem wich-
tigen UN-Einsatz auf der Führungsebene nicht vertreten
ist. Das muss man sich einmal vorstellen! Stattdessen
übernehmen jetzt Länder wie Brasilien die Führungs-
rolle. Nicht, dass wir etwas gegen Brasilien hätten,

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

aber Brasilien schickt keine Schiffe ins Mittelmeer, da-
für 20 Führungsoffiziere, die den Einsatz leiten. Bitte er-
kläre mir einmal einer die deutsche Politik!

Wenn Deutschland wirklich ein Interesse an diesem
Einsatz hat und wenn es in den Vereinten Nationen eine
bedeutendere Rolle spielen will, dann hätte sich bei
UNIFIL und insbesondere bei dieser Mandatsverlänge-
rung die Möglichkeit ergeben, unseren Anspruch kon-
kret umzusetzen. Das haben Sie verspielt. Warum, bleibt
Ihr Geheimnis.

Ich weiß nur, dass Sie damit Deutschlands Ansehen in
der Region eher schaden, und Sie schaden vor allen Din-
gen der Motivation unserer Soldaten vor Ort; denn sie
haben kein Verständnis dafür, dass sich Deutschland an
UNIFIL zwar beteiligt, aber keine Führung in dieser
Mission übernehmen will. Das ist Ihr politisches Ver-
säumnis.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: So eine
Rede!)

Ich will hier einmal mehr sehr klar sagen, was mir
wirklich Sorge bereitet – das geht vielen anderen in mei-
ner Fraktion genauso –: Wir werden seit 2009 außenpoli-
tisch nicht gut vertreten.

(Beifall des Abg. Fritz Rudolf Körper [SPD])

Der Außenminister lässt auch nach knapp zwei Jahren
im Amt eine Linie vermissen. Es fehlt an Führung, es
fehlt an Entscheidungen und klaren Positionen. Schon
hier bei UNIFIL, einem wirklich wichtigen, überschau-
baren und unterstützenswerten Einsatz, fehlt es dem Au-
ßenminister an jedweder Motivation. Herr Minister
Westerwelle, Sie sind doch für dieses Mandat verant-
wortlich. Es wäre gut, wenn Sie neben schönen Bemer-
kungen über die Demokratisierung in der arabischen
Welt einige handfeste Erklärungen dazu liefern könnten,
warum Deutschland bei UNIFIL so sehr hinter seinen
Möglichkeiten und Ansprüchen zurückbleibt.

Dieser Einsatz ist sinnvoll. Er wird von der interna-
tionalen Gemeinschaft getragen und vor Ort von allen
unterstützt. Dieser Einsatz verdient ein ernsthaftes Enga-
gement der deutschen Regierung. Mit der Mandatsbe-
grenzung auf 300 Soldatinnen und Soldaten setzen Sie
das falsche Signal. Es bleibt der Eindruck, auch bei un-
seren Partnern, dass wir uns in der Region – das ist mir
persönlich gesagt worden – nicht ernsthaft und nicht an
verantwortlicher Stelle einbringen möchten. Das ist be-
dauerlich; denn UNIFIL würde eine gute Möglichkeit
dafür bieten. So bleibt uns nur die Hoffnung, dass in den

verbleibenden zwei Jahren etwas mehr außenpolitische
Weitsicht gezeigt wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)


~~~