~~~ 
Karin Roth   29.11.2012  17211.xml

Ja, Frau Präsidentin, so ist das mit der FDP: Das

Ministerium ist auch nicht da.
(Iris Gleicke [SPD]: Das wissen wir schon län-
ger, dass die die Arbeit eingestellt haben! Aber
sie müssen es nicht dokumentieren! Das ist
eine Missachtung des Parlaments! – Zuruf von
der FDP: Aber wir sind da!)

Es ist ja nicht nur die Berichterstatterin. Vielmehr sind
auch Herr Niebel, der Minister, und die Staatssekretärin
offensichtlich nicht in der Lage, diese wichtige Diskus-
sion hier mitzuverfolgen. Immerhin geht es um den
Welt-Aids-Tag am 1. Dezember. Das ist für uns ein guter
Anlass, beispielsweise auch über die parlamentarischen
Aktivitäten bei uns zu diskutieren und darüber, was das
Ministerium macht. Ich finde, das ist eigentlich nicht in
Ordnung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Aber so sind wir es bei diesem Minister gewohnt.
(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Na, na, na!)

Lassen Sie mich nach dieser schlechten Botschaft zu-
nächst die guten Botschaften nennen: Dank der gemein-
samen internationalen Anstrengungen in den letzten Jah-
ren von Regierungen in den Industriestaaten und den
Entwicklungsländern kann der UN-Aids-Bericht von
2012 feststellen, dass durch die Aids-Politik in den letz-
ten Jahren, seit 2005, ein Rückgang von Todesfällen um
24 Prozent zu verzeichnen ist. Das ist wahrlich eine gute
Botschaft. Immerhin mehr als 600 000 Menschen kön-
nen jetzt leben; ansonsten hätten sie sterben müssen.

(Beifall bei der SPD)

Dies ist vor allem auch dem verbesserten Zugang zu
den Medikamenten zu verdanken. Dies war auch nur
möglich, weil die Weltgemeinschaft für die Initiative des
Globalen Fonds zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose
und Malaria seit 2001 Milliarden Dollar zur Verfügung
gestellt hat. Auch Deutschland war von Anfang an dabei
und hat mit seinen Beiträgen Betroffenen geholfen. An
der Stelle ist auch ein Dank an den Globalen Fonds zu
richten; denn immerhin 3,6 Millionen Menschen wurden
mit lebensnotwendigen Aids-Medikamenten versorgt.
Das ist ein gutes Beispiel für internationale Politik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es gibt noch eine weitere gute Botschaft. Die Neu-
infektionen sind weltweit auf dem niedrigsten Stand seit
dem Höhepunkt der Epidemie in den 90er-Jahren. Auch
das ist wichtig, dass man sieht: Man kann etwas bewir-
ken. Immerhin – das ist leider eine Tatsache – haben sich
noch immer 2,5 Millionen Menschen neu infiziert. Aber
in Malawi, Botswana und Äthiopien sind die Neuinfek-
tionsraten um 50 Prozent gesunken. Das ist für uns Er-
mutigung, um auf diesem Weg weiterzumachen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das heißt, die Präventionsmaßnahmen, die Aktionen
in den Ländern zur Verteilung von Kondomen, müssen
weiter unterstützt werden. Wir tun so lange, bis ein
Impfstoff entwickelt ist, gut daran, diese Kampagne
– übrigens auch in unserem Land mit 78 000 Infizierten –
weiter fortzusetzen und nicht nachzulassen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deshalb ist der Welt-Aids-Tag so wichtig: Wir sollen
von dieser Krankheit nicht ablenken und sollen sie nicht
vergessen. Ohne die von Deutschland aus weltweit agie-
renden Nichtregierungsorganisationen hätten wir diese
Erfolge jedoch nicht erreicht. Sie sind es, die uns immer
wieder darauf hinweisen und das oftmals verschwiegene
Thema HIV/Aids auf die Tagesordnung setzen. Darüber
sind wir sehr froh. Sie zwingen uns dadurch auch zum
Handeln, weil sie unermüdlich in der Sache kämpfen.
Das ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Uwe
Schummer [CDU/CSU])

Ich danke deshalb den ehrenamtlichen und den haupt-
amtlichen Akteuren dafür, dass sie mit diesen Aktionen
letztlich auch an unsere Verantwortung appellieren und
34 Millionen Menschen, die HIV-infiziert sind, immer
wieder zum Gegenstand von Debatten machen.

Sie rütteln auf, trotz Euro-Krise und trotz Nahostkon-
flikt, damit wir an dieser Stelle die Menschen nicht ver-
gessen. Ohne ein „Aktionsbündnis gegen Aids“ in
Deutschland und weltweit, ohne „Ärzte ohne Grenzen“,
ohne „ONE“, „World Vision“, die „Stiftung Weltbevöl-
kerung“ und viele andere Aktionsgruppen mehr hätten
wir diese Erfolge nicht erreicht. Das muss an diesem
heutigen Tag auch gesagt sein.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Ihre Expertise und ihre Kompetenz sind für wissen-
schaftliche und politische Debatten unerlässlich. Im Dia-
log mit ihnen und der Wissenschaft erhalten wir wich-
tige Impulse, und unsere Strategien und Maßnahmen
werden dadurch verbessert. Es ist auch kein Wunder,
dass der Globale Fonds Vertreter dieser Zivilgesellschaft
in das Board, also in die Entscheidungsgremien, aufge-
nommen hat. Wir können uns daran ein Beispiel neh-
men, indem wir und auch die Entwicklungsländer die
Kompetenzen dieser Zivilgesellschaft aufgreifen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Zu guter Letzt gibt es eine weitere gute Nachricht. Bis
2015 können wir eine aidsfreie Generation erreichen,
wenn wir alle Kräfte zusammennehmen und sie bündeln.
Weltweit leben 2,5 Millionen Kinder unter 15 Jahren mit
HIV/Aids, weil Mutter und Kind nicht behandelt wur-
den. Immer noch sind 58 Prozent der Infizierten Frauen;
denn es gibt nicht genügend Medikamente für diese Per-
sonengruppen.

Deshalb geht es darum, dass wir die guten Medika-
mente, die jetzt entwickelt wurden, endlich einsetzen,
beginnend bei der Schwangerschaft über die Geburt bis
zur Stillzeit, also für den gesamten entscheidenden Zeit-
raum. Anschließend sind die Kinder aidsfrei. Was für
eine Chance, was für eine Möglichkeit! Wir dürfen diese
Chance nicht vertun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Bisher bekommen nur 28 Prozent der infizierten Kin-
der Medikamente. Das müssen wir ändern, und wir kön-
nen es ändern. Lassen Sie uns, so wie 2001 international
beschlossen, alles tun, um den Zugang der infizierten
Schwangeren zu medizinischer Versorgung zu verbes-
sern. Eine aidsfreie Generation ist keine Vision. Es ist
möglich. Es kann Wirklichkeit werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Dafür tragen wir die Verantwortung.

Eine aidsfreie Generation bedeutet auch, dass wir die
Menschen nicht im Stich lassen. Ohne zusätzliche finan-
zielle Aktivitäten ist das nicht möglich. Ich bin froh,
dass meine Fraktion aus gutem Grund die Erhöhung der
Mittel für den Globalen Fonds von 200 Millionen Euro
auf 400 Millionen Euro jährlich vorgeschlagen und in
unseren Antrag eingebracht hat.

(Beifall bei der SPD)

Darüber freue ich mich sehr. Damit soll gewährleistet
werden, dass die drei großen Krankheiten – Malaria, Tu-
berkulose und Aids – bekämpft werden. Denn an diesen
drei großen Krankheiten sterben die meisten Menschen.

Hier hilft auch kein Kartenspielertrick vom Minister,
der nicht anwesend ist. Der Minister hat vor zwei Tagen
eine Presseerklärung mit der Ankündigung „1 Milliarde
Euro für den Globalen Fonds“ herausgegeben. Er hat le-
diglich vergessen, dazuzuschreiben, dass sich diese
Summe auf fünf Jahre erstreckt. Ich habe nachgeschaut:
Zum Glück ist kein Journalist darauf hereingefallen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

So klug sind in der Zwischenzeit auch die Journalisten,
etwas genauer hinzuschauen, wenn es um Herrn Niebel
geht, der mit Niebel-Kerzen wirft. Mit Seriosität hat das
nichts zu tun.

Es kommt darauf an, diese Geißel der Menschheit
ernst zu nehmen. Es geht immerhin um Millionen Men-
schen. Es geht um Kinder, die heute von dieser Krank-
heit betroffen sind oder es morgen sein können.

Wir wissen, dass es nach wie vor die Stigmatisierung
von bestimmten Gruppen gibt, insbesondere von Sex-
arbeiterinnen – das sind die Frauen – und Homosexuel-
len. Wir müssen alles tun, damit auch bei diesen Grup-
pen enttabuisiert und entkriminalisiert wird. Das ist eine
große Aufgabe, auch in den Entwicklungsländern. Dort
gibt es noch sehr große Vorbehalte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unterstützen daher
Sie unseren Antrag „Für eine Generation frei von Aids/
HIV bis 2015“! Dazu brauchen wir politische und finan-
zielle Unterstützung. Wenn wir das schaffen, tragen wir
Hoffnung in die Länder, in denen Aids-Waisen und Aids
Alltag sind. Enttäuschen wir deshalb diese Hoffnungen
nicht; denn sie sind das eigentlich Wichtige, das wir den
Menschen in diesen Zeiten bringen können.

Ich danke und hoffe, dass Sie unseren Antrag unter-
stützen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~