~~~ 
Klaus Barthel   26.04.2012  17175.xml
 Die Rüstungsexportpolitik der
jetzigen schwarz-gelben Bundesregierung entwickelt
eine ähnlich fatale Dynamik wie zu Zeiten von Helmut
Kohl. Nach und nach werden die Restriktionen, die sich
Deutschland aus gutem Grund gesetzlich auferlegt hatte
und die in den rot-grünen Richtlinien aus dem Jahr 2000
weiter konkretisiert wurden, zwar nicht formal aufgeho-
ben, aber auf leisen Sohlen aufgeweicht, uminterpretiert
und schließlich im Ergebnis umgangen.

Obwohl auch schon früher die eine oder andere Einzel-
entscheidung umstritten war: Die derzeitige Regierung
bricht alle Rekorde, die ihr bei anderen Wachstumsraten
versagt bleiben. Beim Anstieg der Rüstungsexporte ge-
genüber dem Zeitraum 2002 bis 2006 schafft sie sage und
schreibe 37 Prozent, so SIPRI.

Kein anderer als Helmut Schmidt hat in diesen Tagen
die Kanzlerin in Sachen Export von Panzern nach Saudi-
Arabien und U-Booten nach Israel deutlich kritisiert und
die Rückkehr zu dem Grundsatz, „Kriegswaffen nur an
Verbündete zu liefern“, gefordert. Bahrein, Mexiko, Pa-
kistan, Ägypten, Libyen, das sind weitere Weltregionen,
die das Problem deutscher Waffen in den falschen Hän-
den veranschaulichen.

Die Bundesrepublik ist wieder, wie nach der angebli-
chen Sondersituation der deutschen Wiedervereinigung
mit den Altbeständen der NVA, mit 9 Prozent Anteil am
weltweiten Waffenhandel auf dem dritten Platz. Unsere
einschlägigen Ausfuhren wuchsen damit deutlich schnel-
ler als der Gesamtmarkt. Selbst dort, wo es um unsere eu-
ropäischen Verbündeten geht, muss man sich doch nach
der Sinnhaftigkeit dieses Treibens fragen: Ausgerechnet
die Krisenstaaten Griechenland und Portugal waren und
sind derzeit Hauptempfänger deutscher Waffenlieferun-
gen. De facto leiht und garantiert der deutsche Steuerzah-
ler derzeit Griechenland als Abnehmer von 13 Prozent
der deutschen Rüstungsexporte das Geld für deren Be-
zahlung. Absurder geht es doch nicht in einer Verschul-
dungssituation, in der wir alles andere brauchen als
U-Boote und Panzerhaubitzen für Athen.

Da könnte man sagen: Okay, das sind Fehler der Ver-
gangenheit. Der Gipfel ist aber, dass diese Bundesregie-
rung gar kein Problem damit hat. Im Gegenteil: Weder
verlangt sie bei den Sparauflagen an die Krisenstaaten,
dass dieser Unfug ein Ende hat, während die Hälfte der
Jugendlichen auf der Straße steht, noch plant sie, ihre ei-
gene Genehmigungspraxis zu ändern. Alle Antworten
auf entsprechende parlamentarische Anfragen haben
eine klare Botschaft: Weiter so!

Es gäbe noch viel zu erzählen über die „Segnungen“
einer konfusen Außenpolitik und einer Sammlung ge-
fährlicher Rüstungsexportentscheidungen, denen unter
dem Strich nur noch eines gemeinsam ist: Der Vorrang
kurzfristiger betriebswirtschaftlicher Einzelinteressen.
Wegen 0,2 Prozent unserer Gesamtexporte riskiert die
Bundesregierung Menschenleben und Menschenrechte,
außenpolitische Glaubwürdigkeit und Handlungsspiel-
räume.

Eines will ich an dieser Stelle aus sozialdemokrati-
scher Sicht noch einmal klarstellen: Uns sind die Be-
triebe, die für die Ausstattung der Bundeswehr und unse-
rer Verbündeten arbeiten, und die Arbeitsplätze dort
nicht egal, im Gegenteil. Solange wir das noch brauchen
– aus meiner Sicht hoffentlich möglichst bald nicht mehr –
wollen wir nicht von anderen abhängig werden und sind
gut beraten, die technologischen und industriellen Kapa-
zitäten im Land zu halten.

Etwas ganz anderes ist es aber, wenn eine Bundesre-
gierung den besonderen Charakter der Ware Waffe nicht
mehr zu erkennen scheint und Waffenexporte als Teil ih-
rer weltweiten Exportstrategie begreift, so nach dem

Motto: Egal was und egal wie, Hauptsache wir können
wem auch immer möglichst viel andrehen. Eine solche
Exportpolitik sichert keine Arbeitsplätze, sondern ge-
fährdet sie. Das kann man doch an den Beispielen, die
ich genannt habe, gut nachvollziehen, gleich ob es sich
um die südeuropäischen Krisenländer handelt oder um
den Flurschaden im Nahen Osten. Auch ist es ein völlig
falsches Signal an die Rüstungsindustrie, dem Druck
nachzugeben, der sich aus der Bundeswehrreform ergibt,
und dabei entstehende Umsatzverluste durch verschärfte
Exportanstrengungen kompensieren zu wollen. Die Un-
ternehmen haben es schon in den 90er-Jahren vorge-
macht, dass es möglich ist, sehr erfolgreich auf zivile
Produkte umzusteigen. Diejenigen, die es nicht geschafft
haben, hatten die falschen Manager und die falschen
Konzepte. Die anderen stehen heute besser da als in den
Zeiten, da sie Hoflieferanten der Bundeswehr waren.

Gerade in der Region, aus der ich komme, im Groß-
raum München, hat die Umstrukturierung von Rüstungs-
betrieben gerade nicht zu Ödnis und Stillstand geführt,
sondern die Innovationskraft und Marktchancen der Be-
triebe erhöht. Die Zahlen des Bundesverbandes der
Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie für das Jahr
2011 bestätigen diese Tendenz. Wegen der Kürzungen in
den staatlichen Budgets sei erstmals seit 15 Jahren der
Umsatz im Segment Sicherheit/Rüstung um gut 1 Pro-
zent gesunken, und das bei einem Gesamtwachstum der
Branche um 4,1 Prozent. Die Beschäftigung stieg dabei
um 2 Prozent auf 97 400. Also: Nicht der militärische
Bereich braucht Staatsaufträge und Exportgenehmigun-
gen, sondern der zivile Bereich bringt Wachstum und
Beschäftigung. Da kann sich richtig verstandene Indus-
triepolitik Lorbeeren erwerben.

Nicht das ist aber der Kern unseres Antrags, sondern
die Frage, wie wir wieder zu einer restriktiven Genehmi-
gungspraxis beim Rüstungsexport zurückkehren können.
Dazu brauchen wir dauerhaft wirkende Mechanismen
parlamentarischer Kontrolle und öffentlicher Transpa-
renz, angefangen von einer zeitnahen Vorlage des Rüs-
tungsexportberichts über eine wirksame parlamentari-
sche Beteiligung bis hin zur Erfassung von Parteispenden
beteiligter Unternehmen.

Im Detail kann man das alles in unserem Antrag
nachlesen. Ähnliche Vorstellungen entwickeln gerade
die Grünen. Wir lösen damit das ein, was wir bei der
letzten Debatte in diesem Hohen Haus angekündigt ha-
ben, als wir von Vertretern der Koalition gefragt wurden,
wie wir uns das eigentlich alles konkret vorstellen mit
der Transparenz und der Parlamentsbeteiligung. Damals
hieß es auch seitens einzelner Redner der Koalition, man
wolle das ja im Grunde auch.

Wir sind jetzt gespannt auf Ihre Antwort, auf Ihre Kri-
tik und auf Ihre Alternativen und Verbesserungsvor-
schläge. Ich kann mir jedenfalls gut vorstellen, dass es
im gemeinsamen Interesse von uns Abgeordneten liegt,
rechtzeitig informiert und beteiligt zu sein, wie das in
anderen Ländern längst üblich ist, ohne dass deren
Bündnisfähigkeit gefährdet wäre oder deren Unterneh-
men ihre Geschäftsgeheimnisse nicht gewahrt sähen.
Wir alle sollten es leid sein, über geplante oder schon
genehmigte Rüstungsexporte zuerst in den Medien zu
hören und zu lesen, dann erst medial dazu gefragt zu
werden und dann auch noch nichts dazu sagen zu können
und zu dürfen, weil wir Genaueres, wenn überhaupt je-
mals, vielleicht eineinhalb Jahre später dem Rüstungs-
exportbericht entnehmen dürfen. Wir alle erinnern uns
doch an einschlägige gespenstische Fragestunden, Ak-
tuelle Stunden, Ausschuss- und Plenardebatten. So, wie
das jetzt geregelt ist, bei aller Anerkennung des Letztent-
scheidungsrechtes der Exekutive, kann es für ein Parla-
ment und eine Informationsgesellschaft im 21. Jahrhun-
dert nicht bleiben.


~~~~~~ 
Klaus Barthel   24.05.2012  17181.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte erst einmal einen Glückwunsch an die Grü-
nen richten, dass sie das Thema heute nicht zu nächt-
licher Stunde platziert haben. Wir merken ja an Ihrer
Nervosität, Herr Dr. Pfeiffer, dass es Ihnen unangenehm
ist, dass dieses Thema nicht bei Nacht und Nebel bespro-
chen

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

und aus der Geheimdiplomatie, soweit man hier über-
haupt von Diplomatie reden kann, herausgeholt wird.

Ich glaube, es gibt genügend Gründe dafür, dass wir
gemeinsam mehr Transparenz und Parlamentsbeteili-
gung fordern. Wir haben diese Gründe auch benannt, zu-
letzt in den Debatten über die Rüstungsexporte vom
26. April dieses Jahres und vom vergangenen Oktober,
die Herr Lämmel gerade erwähnt hat. Die SPD hat auch
einen Antrag unter dem Titel „Frühzeitige Veröffentli-
chung der Rüstungsexportberichte sicherstellen“ einge-
bracht. Ich glaube, dafür liegen viele Gründe auf der
Hand; wir benennen sie gemeinsam.

Ich will aber noch einen Aspekt ansprechen, über den
ich neulich gestolpert bin, als ich in der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung eine Buchbesprechung las. Dabei
ging es um das Buch eines Kenners der Rüstungswirt-
schaft namens Andrew Feinstein. Er schreibt in seinem
Buch – ich darf aus dieser Zeitung zitieren –:

Waffenhandel erfolgt in geheimem Einverständnis
von Staats- und Regierungschefs, Geheimdienst-
leuten, führenden Industrieunternehmen mit ihrer
Spitzentechnologie, Geldgebern und Banken, Lie-
feranten, Mittelsmännern, Geldwäschern und Kri-
minellen.

Der Waffenhandel, sagt er, sei darüber hinaus für mehr
als 40 Prozent der Korruption im gesamten Welthandel
verantwortlich. Er ist einer, der es wissen muss.

Sie können auf diese Analyse so oder so reagieren,
meine Herren von der Koalition. Sie können sagen:
Stimmt. – Uns in Deutschland fallen dazu ein paar Na-
men aus vergangenen Zeiten ein. In dem Zusammen-
hang finden Gerichtsverfahren, Haftgründe usw. bis
heute öffentliche Beachtung. Man kann sagen: So ist nun
einmal die Welt. Wir müssen da eben mitmischen; denn
es geht um Wachstum und Arbeitsplätze, und schließlich
machen es die anderen auch.

Ich will jetzt nicht von den 231 Millionen Toten re-
den, die uns Herr Feinstein vorrechnet. Es ist ja das Bit-
tere, dass das immer im Hintergrund steht. Wenn man
das aber einmal ökonomisch betrachtet, Herr Lämmel,
dann sollte man sich schon fragen, was dieser Waffen-
handel auf der Welt auslöst, ob das, was er ökonomisch
kaputtmacht, nicht mehr ausmacht als das, was er an Ge-
winnen ermöglicht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir sollten auch einmal über die ökonomischen Schä-
den der damit verbundenen Korruption reden. Die Bun-
desregierung müsste zum Beispiel die im Jahr 2012 an-
stehende Überprüfung des gemeinsamen Standpunkts
der EU, die schon erwähnt worden ist, zum Anlass neh-
men, nachzufragen – Stichwort Verbindlichkeit –, wie es
um die Einhaltung des gemeinsamen Standpunkts steht.
Es ist zu fragen: Wie funktionieren die Kontrollen? An-
sonsten wird doch auch alles in der EU kontrolliert.
Funktioniert das bei Rüstungsexporten auch, und wie
wollen wir das in Zukunft gemeinsam gestalten? Die
Bundesregierung müsste einmal auf den internationalen
Konferenzen, zum Beispiel zum internationalen Waffen-
handelsabkommen, ATT, Druck machen. Aber davon ist
nichts zu hören und nichts zu sehen. Dabei wäre das
doch konsequent. Wir sind gespannt, welche Antworten
Sie geben werden. Demnächst werden wir eine Anfrage
dazu einreichen.

Sie könnten aber auch sagen: Das stimmt nicht. In
Deutschland ist alles anders. Wir haben die Rüstungs-
exportrichtlinie usw. – Dann müssten Sie aber einmal er-
klären, warum die Bundesregierung die Rüstungsexport-
richtlinie, die von Rot-Grün beschlossen wurde, immer
mehr aufweicht. Das ist doch die Frage.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Martin Lindner [Berlin]
[FDP]: Quatsch! Das ist doch ein Hirnge-
spinst!)

Wenn man sich vor Augen führt, dass der weltweite Rüs-
tungshandel in den letzten fünf Jahren um 24 Prozent zu-
genommen hat, aber der deutsche Rüstungsexport über-
proportional um 37 Prozent gestiegen ist,

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist doch
erfreulich!)

also im Wesentlichen in der Zeit, in der Sie hier Verant-
wortung tragen, kann man doch nicht einfach sagen:
Ursache ist die von Rot-Grün beschlossene Rüstungs-
exportrichtlinie. Dahinter steckt doch vielmehr eine Ver-
änderung, ein klammheimliches Unterlaufen dieser Rüs-
tungsexportrichtlinie.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Nein!)

Genau deswegen müssen wir Mechanismen einbauen.
Wir müssen das besser kontrollieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn Sie sagen: „Das stimmt nicht“, dann müssten
Sie erklären, wovor Sie Angst haben, wenn SPD und
Grüne mehr Kontrolle und Transparenz fordern. Man
konnte den Eindruck gewinnen, dass Sie Angst haben,
weil Sie in Ihrer zwölfminütigen Rede viele Füllbau-
steine einbauen mussten. Wenn Sie sagen: „Das stimmt
nicht“, hätten Sie doch eigentlich nichts zu befürchten.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Hat ja
auch kein Mensch! – Holger Krestel [FDP]:
Wir haben keine Angst! Wir haben Lange-
weile!)

Herr Lämmel, Sie müssten einmal Ihre Argumente
überprüfen. Sie haben am 26. April 2012 in Ihrer zu Pro-
tokoll gegebenen Rede die politischen Grundsätze hin-
sichtlich der Menschenrechte zitiert und ihnen zuge-
stimmt. Sie müssten einmal sagen, wie Panzerexporte
nach Saudi-Arabien mit den Menschenrechten und den
politischen Grundsätzen zusammenpassen. Sie sprachen
von Vertraulichkeit. Sie sagten, wenn ich Sie zitieren
darf:

Nicht jede Debatte, die wir in der Außen- und Si-
cherheitspolitik mit und gerade über andere Länder
führen, können wir öffentlich führen.

Sie müssen einmal erklären, wie Sie damit umgehen
wollen, wenn die Sache mit den Panzern herauskommt,
und irgendwann kommt das doch raus. Heute können Sie
nichts dazu sagen, aber irgendwann stehen die Panzer
dort. Dann ist es zu spät; aber dann müssen Sie diese De-
batte führen. Das heißt, Sie müssen sich diesen Fragen
ohnehin stellen. Wir wollen, dass der Begründungs-
zwang für eine Regierung bei Rüstungsexporten ver-
schärft und erhöht wird.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Schließlich reden wir hier nicht über irgendetwas, son-
dern über Dinge mit großer Tragweite. Wenn es um
Nordafrika, Saudi-Arabien oder U-Boote geht, die an Is-
rael geliefert werden sollen, kann man so oder so dazu
stehen. Helmut Schmidt hat gesagt, er hätte die U-Boote
nicht nach Israel geliefert. Diesbezüglich gibt es auch
bei uns Meinungsunterschiede. Aber gerade wenn es
Meinungsunterschiede gibt, ist es doch notwendig, dass
man zeitnah darüber diskutiert und nicht hinterher, wenn
es zu spät ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wir werden doch gemeinsam von der Öffentlichkeit
vorgeführt – das gilt auch für die Regierung –, wenn so
etwas in den Medien breitgetreten wird, aber das Parla-
ment offiziell gar nichts darüber wissen und gar nichts
dazu sagen darf. Als Abgeordneter einer Koalitionsfrak-
tion wäre es mir ein Graus, mich zu Vorgängen äußern
zu müssen, von denen ich überhaupt nichts wissen darf.
Herr Lämmel, Sie mussten sich gerade zu Vorgängen
äußern – vielleicht muss Herr Lindner das auch noch
machen –, von denen Sie überhaupt nichts wissen dürfen.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Das tun Sie
doch jeden Tag, Herr Barthel!)

– Es geht um Vorgänge, von denen man nichts wissen
darf. Ob man alles zur Kenntnis nehmen muss, ist eine
Frage, über die Sie einmal nachdenken müssten, Herr
Lindner.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Sie
äußern sich doch jeden Tag zu Sachen, von
denen Sie nichts verstehen!)

Ihren Reden, Ihren Äußerungen und Ihrem Verhalten
haben wir immer wieder angemerkt, dass Sie eigentlich
auch wollen, dass das Parlament mehr Kontroll- und
Mitspracherechte hat, und dass auch Sie denken, dass
sich an der jetzigen Situation etwas verändern muss.
Herr Lämmel hat zum Beispiel letztes Mal gesagt, dass
er manche Vorschläge von uns durchaus charmant finde
und dass der Rüstungsexportbericht zeitnäher vorliegen
müsse. Bei Ihnen ist also auch ein Problembewusstsein
vorhanden.

Nutzen Sie doch bitte die nächsten Wochen, wenn wir
die Anträge von den Grünen und von der SPD in den
Ausschüssen beraten, um sich näher damit zu beschäfti-
gen. Wir sind auf Ihre Vorschläge, wie man die Situa-
tion, mit der auch Sie unzufrieden sind, verändern
könnte, gespannt. Treten Sie mit uns in einen konstrukti-
ven Dialog ein! Sonst wird es wieder so sein wie bei der
Rüstungsexportrichtlinie von 2000, nämlich dass wir es
unter Rot-Grün allein machen müssen. Das machen wir
notfalls auch, aber lieber wäre es uns im Konsens, also
wenn Sie mitmachen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Klaus Barthel   31.01.2013  17219.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Das ist nicht die erste Debatte zu diesem Thema. Es
gab zahllose Anfragen an die Bundesregierung, Aus-
schussberatungen, Anhörungen zum Rüstungsexportbe-
richt usw. Lassen Sie uns das zum Anlass nehmen,
Bilanz zu ziehen.

Die Rüstungsexportpolitik dieser Bundesregierung ist
eines von vielen Symbolen für deren unaufrichtige, wi-
dersprüchliche und im Ergebnis schädliche Politik.

(Beifall des Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE])

Es wird versucht, die Leute für dumm zu verkaufen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Da
kennen Sie sich aus!)

Es wird von Lohnuntergrenzen geredet, aber es soll kei-
nen gesetzlichen Mindestlohn geben. Im Ergebnis geht
das Ausufern des Niedriglohnsektors weiter.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ja!)

Es soll gegen Altersarmut gekämpft werden, aber man
blockiert sich in der Rentenpolitik. Gleichzeitig wird die
Rentenkasse geplündert.

(Lena Strothmann [CDU/CSU]: Hat denn das
etwas mit dem Thema zu tun?)

Gebetsmühlenartig – das haben wir eben wieder ge-
hört – wird an der Formulierung einer sogenannten re-
striktiven Rüstungsexportpolitik festgehalten. In Wirk-
lichkeit haben wir es mit einem galoppierenden Prozess
der Enttabuisierung von Exporten von Großwaffen in
Krisenregionen und mit einer ständigen volumenmäßi-
gen Ausweitung von Waffenexportgenehmigungen zu
tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Wolfgang
Gehrcke [DIE LINKE]: Sehr richtig! – Stefan
Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: So ein
Quatsch!)

Die Bundesregierung versucht mühsam, das alles
sprachlich zu verschleiern. Aber schon im Koalitions-
vertrag gelingt es nicht ganz, weil dort die Rüstungs-
exporte immer im Zusammenhang mit Außenwirt-
schaftspolitik und Beschaffungspolitik der Bundeswehr
genannt werden. Allerdings haben sie da gar nichts zu
suchen. Im Ergebnis stellen wir heute fest: Das ganze
Gerede kann man vergessen.

Schauen wir uns die Fakten an. Ja, Sie haben recht:
Auch bei früheren Regierungen gab es Rüstungsexporte,
die eine oder andere umstrittene Genehmigung, und es
gab auch Steigerungen. Aber Fakt ist, dass wir überall
neuen Rekorden entgegenstreben: bei den Einzel- und
Sammelausfuhrgenehmigungen, den tatsächlichen Rüs-

tungsexporten, dem Anteil der Exporte in Drittstaaten
und dem Export in Entwicklungsländer und menschen-
rechtlich problematische Staaten. Sie müssen nur die
Zahlen Jahr für Jahr vergleichen, dann werden Sie eine
ganz klare Tendenz feststellen und erkennen, was tat-
sächlich passiert.

Weltweit wurden 2010 für 1,6 Billionen US-Dollar
Waffen gekauft, 50 Prozent mehr als zehn Jahre zuvor.
Ein Zehntel davon floss an deutsche Firmen. Wir liegen
damit in der Tat auf dem dritten Platz. Es gab in den letz-
ten zehn Jahren, vor allen Dingen in den letzten Jahren,
eine überdurchschnittliche Steigerung. Das ist eine der
Haupttriebfedern von Staatsverschuldung, eine Mitursa-
che für die Krise und die Arbeitslosigkeit; denn das, was
für Rüstungsimporte ausgegeben wird, kann nicht mehr
für andere Ausgaben verwendet werden. Das ist eines
der Haupteinfallstore für Korruption. Es wird geschätzt,
dass jährlich rund 20 Milliarden Dollar an Korruptions-
geldern fließen.

Ja, es ist richtig: Andere Länder exportieren auch.
Diesen Hinweis, meine Herren und Damen von der Ko-
alition, können Sie sich aber sparen; sonst hätte man ja
mal etwas von Anstrengungen oder Initiativen der Bun-
desregierung hören müssen, auf internationaler oder we-
nigstens europäischer Ebene Waffenexporte gemeinsam
zu regeln und einzuschränken. Aber nichts davon ist pas-
siert. Stattdessen müssen die europäischen Regeln und
die Lücken darin herhalten, wenn es darum geht, die Er-
höhung der deutschen Exporte zu rechtfertigen. In Sonn-
tagsreden wird die europäische Gemeinsamkeit bei der
Rüstungsbeschaffung und -produktion beschworen.
Doch dann erklären Vertreter der Bundesregierung mit
Blick auf Europa, man wolle nicht abhängig werden von
ausländischen Firmen, auch nicht in Europa. So sagte es
Staatssekretär Wolf. In Wirklichkeit unterstützt die Bun-
desregierung also auf vielen Wegen die deutschen Unter-
nehmen beim Wettlauf um maximale Verkäufe, und das
bei minimaler Bedeutung für den deutschen Gesamtex-
port – 0,2 Prozent – und maximalem Schaden für den
Rest der deutschen Exportwirtschaft und die deutschen
Außen- und Sicherheitsinteressen. SIPRI kommt zu dem
Schluss – ich zitiere –:

Wir beobachten in Deutschland eine immer intensi-
vere Unterstützung der Politik, die wegbrechenden
Militärausgaben mit mehr Rüstungsexporten zu
kompensieren.

Die Listen sind lang. Panzer für Saudi-Arabien waren
der letzte Schlager. Das ist nur eines von vielen Ländern
in der Krisenregion Nahost und Nordafrika, wo ein gro-
ßer Teil unserer Exporte hingeht. Das ist die Hauptab-
nehmerregion. Jetzt ist Nordafrika eine Zone gefährli-
cher Instabilität, permanenter Unruhe und bewaffneter
Auseinandersetzungen.

In der Tat haben auch frühere deutsche Regierungen
Waffen dorthin geliefert. Das muss man kritisch sehen.
Zu Saudi-Arabien muss man aber auch sagen: Die mi-
schen in vielen Staaten in der Region mit, in Syrien, in
Libyen, in Bahrein oder im Libanon. Und dann faselt die
Bundesregierung, Saudi-Arabien sei – Zitat – ein „kon-
struktiver Spieler, den wir natürlich einbeziehen müs-
sen“, so ein Sprecher des Auswärtigen Amtes.

(Holger Krestel [FDP]: Recht hat er damit!)

Die Doppelbödigkeit dieser Politik der Bundesregierung
ist kaum noch zu überbieten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Da wird die Kontinuität beschworen und die Behauptung
aufgestellt – Zitat; Herr Dr. Pfeiffer, hören Sie zu –:

Die deutsche Rüstungsexportpolitik war und ist im
Unterschied zu einer Reihe anderer Staaten kein In-
strument außenpolitischer Einflussnahme.

So sagte es ein Vertreter der Bundesregierung im Aus-
wärtigen Ausschuss. Gleichzeitig sagt die Merkel-Dok-
trin – wir haben es gerade von Herrn Dr. Pfeiffer gehört –:

Es liegt in unserem Interesse …, wenn wir Partner
dazu befähigen, sich für die Bewahrung oder Wie-
derherstellung von Sicherheit und Frieden in ihren
Regionen wirksam einzusetzen.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: So ist es! –
Jörg van Essen [FDP]: So ist es auch! Völlig
richtig!)

Gemeint war damit der Rüstungsexport. Also kein In-
strument von Außenpolitik? Herr Pfeiffer hat das gerade
selbst zugegeben. Es gibt Widersprüche, wohin man
schaut.

Ein aktuelles Beispiel ist Mali. Hier kämpfen verbün-
dete Soldaten, in diesem Fall die Franzosen, nicht nur
gegen die Fehler und Versäumnisse ihrer eigenen kolo-
nialen Vergangenheit, sondern mit hoher Wahrschein-
lichkeit auch gegen Waffen aus europäischer Produktion.
Zitat Bundesregierung, Auswärtiger Ausschuss:

Entsprechend den Regelungen des Gemeinsamen
Standpunktes der EU werden Genehmigungen für
die Ausfuhr von Rüstungsgütern nur erteilt, wenn
zuvor der Endverbleib dieser Güter im Empfänger-
land sichergestellt ist.

Deswegen habe ich mir erlaubt, die Bundesregierung
zu fragen, woher die Waffen der malischen Aufständi-
schen kommen und ob vielleicht welche aus europäi-
scher und deutscher Produktion dabei sind. Antwort der
Bundesregierung: Dazu liegen keine Erkenntnisse vor.
Meine vorbeugende Nachfrage, ob man denn dieser
Frage im Sinne der eigenen Beteuerungen nachgehen
wolle und gegebenenfalls Untersuchungen einleiten
wolle, wurde mit dem Hinweis beantwortet, dass diese
Frage ausreichend beantwortet sei. Das heißt, es ist aus-
reichend, nichts zu wissen, und man will auch nichts
wissen. So viel zum Thema Endverbleibsklausel.

Über all dieses Durcheinander und die Widersprüche
in den Parlamentsdebatten der letzten Monate könnten
wir jetzt noch stundenlang reden. Man konnte aus den
Koalitionsfraktionen nahezu jede Position hören; das
wird auch heute so sein. Die einen argumentieren, dass

es gut ist, dass die Regierung unsere Rüstungsindustrie
unterstützt, zum Beispiel wegen der Technologie.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Ja!)

Die CSU ist besonders engagiert. Ich zitiere aus dem
Bayern-Kurier den Leiter der Bayerischen Staatskanzlei,
Thomas Kreuzer: „Die Bundesregierung müsse ‚die
Wirtschaft auf den Exportmärkten nach Kräften unter-
stützen‘“. Der Parlamentarische Staatssekretär Christian
Schmidt sagte dazu bei dem gleichen Treffen: „Die In-
dustrie kann darauf rechnen, dass wir sie anderen Kun-
den empfehlen.“

(Jörg van Essen [FDP]: Sehr richtig!)

Die Politik, besonders die bayerische, will wehr-
technische Exporte gerne unterstützen, versicherte
Florian Hahn, Mitglied des Verteidigungsausschus-
ses im Bundestag.

Man solle am Wahltag noch einmal daran erinnern.

Eines der Highlights in dieser Debatte hat der schon
zitierte Staatssekretär Christian Schmidt geliefert. In der
Stuttgarter Zeitung vergleicht er den Deutschen Bundes-
tag in seiner sicherheitspolitischen Verantwortung mit
dem Finanzamt:

Der Bundestag entscheidet auch nicht über Steuer-
bescheide – wieso soll er dann über Rüstungs-
exporte entscheiden?

(Agnes Brugger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ein Unsinn! – Wolfgang Gehrcke
[DIE LINKE]: So denken die auch!)

Also, die einen verharmlosen und wollen ausweiten,
die anderen sagen das genaue Gegenteil: Es soll sich
nichts ändern, und es hat sich nichts geändert. Interes-
sant an dem Ganzen war bisher eines – das ist auch heute
so –: Mitglieder der Bundesregierung werden zwar stän-
dig in den Medien zitiert oder lassen sich zitieren, auch
die Kanzlerin, aber bei keiner der Debatten hier im Par-
lament zum Thema Rüstungsexporte gab es einen Auf-
tritt eines Mitglieds der Bundesregierung. Ich würde hier
vom zuständigen Ressortminister gern etwas über den
Vergleich mit dem Steuerbescheid oder auch zu den Er-
kenntnissen über die Waffen in Mali hören. Aber dieser
Regierung fehlt der Mut, hier dazu Stellung zu nehmen.

Es gibt ein Riesendurcheinander. Niemand will sich
hier hinstellen und sagen, was Sache ist. Wir sagen: Das
ist nicht nur eine Missachtung des Parlaments, sondern
auch eine Missachtung der interessierten Öffentlichkeit.
Die Menschen sind bei dieser Frage zu Recht sensibel.
Sie haben recht, wenn sie sagen, dass Rüstungsexporte
keine Steuererklärung sind. Mit dieser Mischung aus
Geheimnistuerei, Widersprüchen und Nebelkerzenwer-
fen kommen Sie auf Dauer nicht mehr durch.

Wir haben sehr wohl mit Genugtuung wahrgenom-
men, dass es eine Reihe von Koalitionspolitikern gibt,
die unsere Vorschläge ernst nehmen und aufgreifen. Wir
haben dazu Herrn Polenz und Herrn Stinner sowie den
Kollegen Fritz gehört. Der Kollege Kiesewetter fordert
sogar ein Vetorecht des Parlaments.
(Beifall der Abg. Edelgard Bulmahn [SPD]
und Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Frau Hoff von der FDP plädiert für ein parlamentari-
sches Gremium zur Kontrolle von Waffenexporten. Das
alles sind erfreuliche Töne. Bestimmt habe ich jetzt viele
vergessen, die sich auch in diese Richtung geäußert ha-
ben; aber Sie können sich ja heute noch outen.

(Beifall der Abg. Uta Zapf [SPD])

Das heißt, Grüne und SPD sind mit ihrer Überzeu-
gungsarbeit gut vorangekommen. Unsere Forderungen
finden sich auch in unseren Anträgen, über die hier heute
abschließend beraten wird. Zurück zu einer restriktiven
Rüstungsexportpolitik, alle Kriterien einschließlich der
Menschenrechte ernst nehmen, laufende parlamentari-
sche Kontrolle, zeitnahe Information der Öffentlichkeit
und Offenlegung von Firmenspenden aus diesem Be-
reich – das sind einige unserer Forderungen.

1971, 1982 und 2000 – in diesen Jahren wurden je-
weils die Richtlinien für Rüstungsexporte überhaupt ge-
schaffen bzw. weiterentwickelt, immer unter sozialde-
mokratisch geführten Regierungen. Also spätestens nach
einem Regierungswechsel 2013

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

werden wir vor dem Hintergrund der Erfahrungen und
Debatten, die wir jetzt machen und erleben, die Rüs-
tungsexportpolitik erneut reformieren. Wir danken allen,
die uns bis heute dabei unterstützt haben und uns Argu-
mente geliefert haben.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Der Dank
ist nicht notwendig!)

Die Zustimmung zu den heute vorliegenden Anträgen
von Grünen und SPD könnte ein gutes Signal für eine
neue Rüstungsexportpolitik sein, und zwar in dem Sinne,
wie wir es hier dargestellt haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~