~~~ 
Manfred Zöllmer   29.03.2012  17172.xml
 Wir haben Ende der 80er-
und zu Beginn der 90er-Jahre mit den Umbrüchen in
Mittel- und Osteuropa eine der größten politischen Zäsu-
ren des 20. Jahrhunderts erlebt. Diese Umbrüche in der
Auflösung politischer Systeme und des kommunisti-
schen Blocks haben Europa nachhaltig verändert. Im
vergangenen Jahr haben wir in zuvor kaum vorstellbarer
Weise den sogenannten arabischen Frühling erlebt, in
dem sich die Menschen in verschiedenen arabischen
Ländern gegen ihre Diktatoren erhoben und für neue de-
mokratische Strukturen auf die Straße gingen, um sich
aus den autokratischen Fesseln zu befreien. Diese Trans-
formationsprozesse sind schwierig, bieten aber eine
große Chance, in zuvor autokratischen Ländern eine De-
mokratisierung und einen freien Wettbewerb und eine
freie Wirtschaft zu etablieren. Derartige Umbrüche ha-
ben auch einschneidende Folgen für die internationalen
Beziehungen und machen ein Umdenken in internationa-
len oder supranationalen Organisationen nötig. Diese
Prozesse brauchen unsere Hilfe und Unterstützung.

Die Errichtung der Europäischen Bank für Wieder-
aufbau und Entwicklung war eine Reaktion auf die histo-
rischen Veränderungen in Mittel- und Osteuropa Ende
der 80er-Jahre und eine sehr gute Initiative des damali-
gen französischen Präsidenten Mitterrand. Nicht zuletzt
vor dem Hintergrund des Mauerfalls wurde Deutschland
Gründungsmitglied der 1991 in London errichteten mul-
tilateralen europäischen Bank. Sie hat insgesamt 63 na-
tionale und supranationale Anteilseigner. Mit einem Ka-
pitalanteil von 8,5 Prozent ist Deutschland einer der
größten EBWE-Mitglieder.

Die Bank fördert mit ihren Projekten die demokrati-
sche Entwicklung und die Marktwirtschaft in 30 Einsatz-
ländern in Mittel-, Ost- und Südosteuropa, der Kauka-
susregion, Zentralasien, Russland und der Türkei. Im
Detail finanziert die EBWE ausgewählte Investitions-
projekte sowohl im privaten wie im öffentlichen Sektor,
die ökonomisch tragfähig sein müssen, um die wirt-
schaftliche Entwicklung der jeweiligen Länder voranzu-
bringen. Dies geschieht in erster Linie durch Darlehen,
Garantien und Kapitalbeteiligungen. Dabei finanziert
und investiert die EBWE nur gemeinsam mit anderen In-
vestoren und Finanziers, sodass wir über ein stattliches
Gesamtvolumen von 179 Milliarden Euro sprechen kön-
nen.

Der Wert der EBWE-Projekte mit Beteiligung deut-
scher Unternehmen belief sich im Januar 2011 auf 16,8
Milliarden Euro. Die meisten Projekte mit deutscher Be-
teiligung erfolgten in Russland, Polen und Ungarn. Die
EBWE stellt Projektfinanzierungen für Banken, Indus-
trieunternehmen und Firmen bereit. Dies betrifft sowohl
Neugründungen als auch Investitionen in laufende Un-
ternehmen. Die Projekte werden den Bedürfnissen der
Kunden und der besonderen Lage des Landes, der Re-
gion oder des Sektors angepasst. Die Direktinvestitionen
der EBWE liegen in der Regel zwischen 5 und 230 Mil-
lionen Euro.

Inzwischen hat die EBWE 2 500 Projekte initiiert.
Um dies einmal anschaulich zu machen, will ich exem-
plarisch drei größere Projekte der letzten Zeit nennen:
Im Januar dieses Jahres wurde die Ada-Brücke in Bel-
grad eröffnet, die die bisher relativ isolierten Teile der
serbischen Hauptstadt verbindet. Die neue Brücke dient
nicht nur der Verbindung oder als touristische Attrak-
tion, sondern verbessert als Verkehrsweg auch den natio-
nalen und internationalen Handel über den Fluss Sava.
Die Ada-Brücke wurde mit 130 Millionen Euro Kredit
der EBWE mitfinanziert.

Um kleine und mittelständische Unternehmen in Ar-
menien hin zu einer nachhaltigen Produktion zu fördern,
hat die EBWE nicht nur mit Finanzierungsmitteln, son-
dern auch bei der Verbesserung der Transparenz und
Corporate Governance geholfen. Dem Unternehmen
Saranist, einem der führenden Glas- und Flaschenherstel-
ler in Armenien, wurden Umwelt- und soziale Auswir-
kungsanalysen finanziert, damit Arbeits- und Umwelt-
standards etabliert werden konnten. Dies wurde mit
einem Darlehen in Höhe von knapp 6 Millionen Euro fi-
nanziert.

In Rumänien strebt die Regierung eine 20-prozentige
Energieeinsparung bis zum Jahr 2020 an. Um dieses Ziel
zu erreichen, hat die EBWE Energieeinsparprogramme
im öffentlichen Sektor in Rumänien unterstützt. Im Juli
2011 gewährte die EBWE einen Unternehmenskredit in
Höhe von 10 Millionen Euro dem landesweit größten
Elektrotechnikunternehmen für neue Netzverbindun-
gen. Mit dieser zehnjährigen Anleihe wird die Energie-
effizienz nachhaltig verbessert.

Diese Beispiele belegen sehr gut die Vielfältigkeit der
Projekte. Aber sie belegen auch, dass wir nicht in jedes
Projektdetail der EBWE eintauchen können, weil wir
sonst damit parlamentarische Kontrollrechte überstrapa-
zieren würden. Hierzu haben wir uns gestern im Finanz-
ausschuss bereits ausgetauscht.

Aufgrund der genannten neuen politischen und ge-
sellschaftlichen Umbrüche in den Ländern des südlichen
und östlichen Mittelmeerraums besteht zwischen den
63 Anteilseignern der Bank nunmehr Einvernehmen da-
rüber, das Mandat der Bank auszuweiten. Vorgesehen ist
eine Ausweitung der Finanzierungstätigkeit der Bank
auf Ägypten, Algerien, Jordanien, den Libanon, Libyen,
Marokko, Syrien, Tunesien sowie die palästinensischen
Gebiete. Dies ist richtig und findet unsere volle Unter-
stützung. Die Menschen erwarten als Ergebnis ihrer re-
volutionären Aktionen möglichst bald eine deutliche
Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Situation. Dies ist
nachvollziehbar, doch solche Entwicklungen brauchen
Zeit und Unterstützung. Die Europäische Bank für Wie-
deraufbau und Entwicklung kann zukünftig eine solche
Unterstützung leisten. Die Finanzierung soll über Son-
derfonds erfolgen. Wir begrüßen und unterstützen diesen
Prozess und wünschen diesen Ländern eine gute Zu-
kunft.


~~~