~~~ 
Michael Groschek   06.07.2011  17119.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über den Kollegen Pfeiffer möchte ich hier jetzt nicht
mehr diskutieren. Ich glaube, er hat sich mit seiner Rede
selbst gerichtet.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber ich möchte reden über den Kollegen Dr. Lindner,
über den Kollegen Dr. Wadephul und über den Kollegen
Dr. Uhl, weil ich das, was sie gerade formuliert haben,
nicht einfach so stehen lassen kann. Wenn auch mit sehr
unterschiedlichen Worten, haben Sie alle gerade im Kern
gesagt: Um der Sicherheit der Region willen und auf-
grund der Aggressivität des Irans müssen wir ein Gleich-
gewicht des Schreckens schaffen. Nein, die Lehre der
Geschichte ist nicht, aufzurüsten, um ein Gleichgewicht
des Schreckens hinzubekommen, sondern die Lehre ist,
dass Deutschland, dass der deutsche Außenminister den
Vorsitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen endlich
nutzen muss, um die UN-Konferenz 2012 vorzubereiten.
Auf dieser Konferenz wird man sich nämlich mit einer
massenvernichtungswaffenfreien Zone in Nahost befas-
sen. Das muss das Ziel sein und nicht die Schaffung ei-
ner Hochrüstungsregion Nahost. Das ist der Unterschied
zwischen Ihnen und uns.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Hans-
Peter Uhl [CDU/CSU]: Es gibt Menschen, die
lernen nichts aus der Geschichte, gar nichts!)

Ich finde, dass ein Blick in die Reihen der Union lehr-
reich ist: Herr Polenz fehlt, Herr Lammert fehlt, Frau
Steinbach fehlt, Herr Wellmann fehlt.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Aber Sie sind da!)

All diese Abgeordneten fehlen, weil sie allem Anschein
nach eine Position vertreten, die unserer sehr ähnlich ist.
Unsere Position entspricht der Position, die Sie selbst
noch vor zwei Monaten formuliert haben, meine Damen
und Herren von Union und FDP. Nach den Verteidi-
gungspolitischen Richtlinien dieser Bundesregierung
orientiert sich die Sicherheitspolitik in Deutschland un-
ter anderem an der Entwicklung der Demokratie und der
internationalen Entwicklung der Menschenrechte. Wenn
man das ernst nimmt, wenn es wirklich um die Entwick-
lung und die Gültigkeit der Menschenrechte geht, dann
darf man bezüglich Saudi-Arabiens vieles, aber man darf
keine Panzer nach Saudi-Arabien schicken. Das sind
Ihre eigenen Maßstäbe.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Dr. Stinner, Chapeau! Langsam wird deutlich,
dass Sigmar Gabriel mit seinem Vorhalt recht hatte, dass
in diesem Zusammenhang keine souveräne deutsche
Entscheidung getroffen wurde. Wir alle werden bei die-
sem für die deutsche Demokratie skandalösen Vorgang
zu Nickdackeln degradiert. Deshalb wäre es gut, wenn
sich die verantwortlichen Regierungsmitglieder hier und
heute der Diskussion stellen und nicht abtauchen wür-
den.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wir hatten doch längst ein Bündnis der Nachdenkli-
chen, zu dem auch Abgeordnete der Union gehörten. Im
Unterausschuss „Abrüstung, Rüstungskontrolle und
Nichtverbreitung“ war eine breite Mehrheit dafür, die
Aufgabe der demokratischen Kontrolle und Begleitung
durch das Parlament einem parlamentarischen Gremium
zu übertragen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Die Außen- und Verteidigungspolitiker der Union waren
mehrheitlich dafür. Sie wurden aber zurückgepfiffen.
Mit Blick auf Algerien und Saudi-Arabien dämmert ei-
nem langsam, warum sie zurückgepfiffen wurden. Auch
das ist für dieses Haus ein parlamentarischer Skandal.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Eine letzte Anmerkung. Als Ruhrgebietspolitiker bin
ich der Letzte, der industriepolitische Interessen als ge-
wichtiges politisches Argument nicht zählen lassen
würde. Deshalb sage ich Ihnen: Auch unter industriepoli-
tischen Gesichtspunkten wird hier eine große Dummheit
begangen. Wer allen Ernstes glaubt, dass der Export von
Leopard-2-Panzern, die so nachgerüstet wurden, dass sie
bürgerkriegstauglich sind, nach Saudi-Arabien eine Ex-
portförderung für die deutsche Industrie bedeutet, der
verkennt, dass die junge Leistungselite, und zwar nicht
nur die in der arabischen Welt, sich sehr genau merken
wird, mit welchen Gewehren und mit welchen Panzern
gegen die Freiheitsbewegung in Arabien vorgegangen
wurde.

(Dr. Johann Wadephul [CDU/CSU]: Wenn es
denn immer so einfach wäre!)

Deshalb sage ich: Seien Sie einsichtig! Ziehen Sie
diese unkluge Entscheidung zurück; denn das ist in unser
aller Interesse.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)


~~~