~~~ 
Rainer Arnold   08.07.2011  17121.xml

Herr Kollege Nüßlein, Sie haben mich zitiert. Ich

habe davon keinen Satz zurückzunehmen. Sozialdemo-
kraten bekennen sich nämlich zu ihrer Verantwortung für
die Hochtechnologie, auch im Rüstungsbereich. Ich
glaube sogar, wir sind mit diesem Thema viel besser,
verantwortungsvoller und sensibler umgegangen als Sie.
Zu dieser Verantwortung gehört auch, dass man sich an
die Exportrichtlinien hält. Dies tun Sie nicht.

Eigentlich habe ich mich zu Wort gemeldet, weil ich
auf einen anderen Aspekt zu sprechen kommen wollte.
Ich finde, die Beiträge von Herrn Dr. Lindner und Herrn
Dr. Nüßlein waren entlarvend. Sie reden davon, dass
sich die Politik verändert hat, und meinen damit Israel.
Schauen Sie einmal genau, was sich wirklich verändert
hat und ob sich bei Israel etwas verändert hat.

Haben Sie nicht zur Kenntnis genommen, dass Israel
vor wenigen Wochen sogar der Auffassung war, dass das
Jordantal für sie strategisch wichtig ist, weil sie einen
Angriff mit Panzern genau aus dieser Richtung befürch-
ten? Haben Sie nicht zur Kenntnis genommen, dass das
Risiko, das Israel zu Recht beschreibt, nämlich die Ge-
fahr einer nuklearen Bedrohung aus dem Iran, eben nie
und nimmer durch Kampfpanzer einzudämmen ist?

Die Welt hat sich verändert; da haben Sie recht. Das
ist das Entlarvende: Zu dieser eigentlichen Veränderung
sagen Sie keinen Satz. Sie finden das, was sich in der
arabischen Welt mit den Hunderttausenden jungen Men-
schen wirklich verändert hat, die für ihre Freiheitsrechte
auf die Straße gehen und gegen die Despoten ihr Leben
riskieren, in keiner Zeile erwähnenswert.

(Beifall des Abg. Burkhard Lischka [SPD])

In diesem Sinn bewegt sich diese Entscheidung der
Bundesregierung auf einer durchaus kontinuierlichen Li-
nie, nämlich auf der Linie von der Fehlentscheidung,
sich im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zu enthal-
ten, bis hin zu Waffenlieferungen an einen Despoten, der
vor wenigen Wochen Waffen im Nachbarland eingesetzt
hat, um junge Menschen zu bedrohen und umzubringen.
Dies sind die Fakten. Wer diese Veränderungen nicht
sieht, der sendet die falschen Signale.

Dieses große Wirtschaftsland Deutschland hat eine
Kanzlerin, die bei einer solchen Debatte schweigend da-
sitzt, anstatt klar zu sagen: Wir brauchen das Signal an
die arabische Welt. Wir stützen die jungen Menschen,
die für Freiheit kämpfen, und wir stützen nicht die Des-
poten. Wenn dieses Signal fehlt, dann hat dieses Land
ein erhebliches außenpolitisches Problem.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

~~~~~~ 
Rainer Arnold   31.01.2013  17219.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist immer nett, wenn man zitiert wird, Kollege Siebert,
aber es gehört noch ein zweiter Teil zu dem Zitat. Ich
habe nämlich dazugesagt: Es sind eine Reihe wichtiger
Fragen zu diskutieren und zu klären. – Damit das noch
einmal festgehalten wird: Die Bundesregierung hat von
sich aus überhaupt nichts zur Klärung dieser Fragen bei-


getragen, sondern das geschah aufgrund der Anträge des
Parlaments.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Ach was, Herr
Arnold! Das zum Thema Eigenlob!)

Meine Fraktion hat schon vor längerer Zeit eine Große
Anfrage gestellt. Sobald die Antwort vorliegt, wird es
eine breite Gelegenheit geben, zu diskutieren.

Heute Morgen hat Ihr Kollege Schockenhoff mit ei-
nem völlig falschen Argument die Beschaffung von
Kampfdrohnen gefordert, nämlich mit Bezug auf Afgha-
nistan. Das ist falsch. In Afghanistan wird der Kampf-
auftrag nämlich auf Sicht enden. Um es klar zu sagen:
Die Bundeswehr hat keine aktuelle Fähigkeitslücke.
Deshalb fragen wir uns schon: Warum diese Eile? Wa-
rum sollen noch vor der Bundestagswahl Fakten ge-
schaffen werden? Haben da irgendwelche Leute Sorgen,
dass eine neue Regierung vielleicht sorgfältiger an die-
ses Thema herangeht?

(Lachen bei der CDU/CSU – Burkhardt
Müller-Sönksen [FDP]: Die neue wird die alte
sein!)

Da kann ich Ihnen nur sagen: Diese Befürchtung, falls
sie da ist, ist begründet. Je schneller Sie beschaffen wol-
len, desto genauer werden wir hinschauen müssen.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Ist bei Ihnen
schon Wahlkampf?)

Lassen Sie mich nun zu den Fragen kommen, die of-
fen sind, Herr Minister. Es war kein guter Aufschlag, zu
sagen: Waffen sind per se neutral.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Das hat er ja
relativiert, Herr Arnold!)

Man kann über bewaffnete Drohnen nicht diskutieren,
ohne den Hintergrund der derzeitigen Einsatzrealität ein-
zublenden. Es ist nicht wahr, dass Drohnen in Afghanis-
tan zum Schutz der Soldaten eingesetzt werden. Es ist
einfach Fakt, dass bewaffnete Drohnen derzeit, ob von
Israel oder von den Vereinigten Staaten, zum gezielten
Töten eingesetzt werden.

(Elke Hoff [FDP]: Sie werden auch zum
Schutz eingesetzt!)

Natürlich ist es auch richtig, dass das völkerrechtswidrig
ist. Das muss man auch sagen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch
bei der CDU/CSU)

Genauso ist es richtig, dass ein deutscher Kommandeur,
sollte er so einen Befehl geben, strafrechtlich belangt
würde und dass jeder deutsche Soldat so einen Befehl
nicht nur verweigern dürfte, sondern verweigern müsste.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Ernst-Reinhard Beck [Reutlingen] [CDU/
CSU]: Verweigern muss!)

Dies muss geklärt und gesagt sein.

Das Zweite ist – da greife ich auf, dass von der Kolle-
gin Hoff gesagt wurde, es müsse erst operativ Klarheit
geschaffen werden –: Sie tun so, als ob eine Drohne ein-
fach ein Flieger ohne Pilot wäre. Aber natürlich verän-
dert sich durch den Einsatz von Drohnen etwas. Es liegt
bis zum heutigen Tag keine Konzeption der Luftwaffe
vor, in welchen Szenarien Drohnen notwendig sind und
mit welchen operativen Fähigkeiten sie eingesetzt wer-
den sollen.

(Zurufe von der FDP)

Dabei ist zu bedenken. Es ist doch so, dass gerade in
asymmetrischen Szenarien die Verhaftung von Aufstän-
dischen und Terroristen Vorrang vor dem Töten hat. Be-
steht dann nicht ein Risiko, dass dieser Vorrang ein
Stück weit verschoben wird, wenn bewaffnete Drohnen
zur Verfügung stehen? Ist das nicht latent, auch so wie
Sie heute diese Frage diskutiert haben? Darüber müssen
wir doch reden. Wir wollen dies nicht, und deshalb muss
man diese Szenarien präzisieren.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Sind Sie jetzt
dafür oder dagegen?)

Dritter Punkt. Warum reflektiert diese Koalition über-
haupt nicht, dass Drohnen so billig sind? Das ist nicht
schön. Dass Drohnen so billig sind, ist ein Problem; das
kann, wenn wir uns nicht um Rüstungskontrolle in die-
sem Bereich kümmern, dazu führen, dass es zu einer
massenhaften Verbreitung von Drohnen in der ganzen
Welt kommt. Das macht unser Leben nicht sicherer, son-
dern gefährlicher. Darum müssen wir etwas tun, und das
muss man mit diskutieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vierter Punkt: Thema Einsatzschwelle. Natürlich hat
es der Deutsche Bundestag in der Hand; aber dass es
eine ernste Diskussion ist, dass sich Einsatzschwellen
verändern, sehen wir ganz aktuell am Beispiel von Mali.
Die Vereinigten Staaten wollen keine Soldaten dorthin
schicken. Aber was schicken Sie in die Region? Kampf-
drohnen. Da verändert sich also etwas. Amerika ist nicht
irgendjemand; das ist unser Bündnispartner. Insofern
sind hier doch Fragen zu klären.

Der letzte Punkt ist Ihr Versuch, Herr Minister, Droh-
nen zu verniedlichen, indem Sie sagten, sie seien wie
Flugzeuge.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Stimmt aber! –
Weiterer Zuruf von der CDU/CSU: Fliegt
aber!)

– Sie tun es gerade auch, Herr Kollege; finde ich eigent-
lich schade. Man darf doch nicht außer Acht lassen, dass
diese Technik zunehmend eine Informationsfülle liefert,
die aufzunehmen und zu verarbeiten Menschen gar nicht
mehr in der Lage sind.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Aber eher bei
der Drohne als bei einem Flugzeug!)

Dies heißt, dass zuvor Rechenoperationen durchgeführt
werden, bei denen Computer entscheiden und selektie-
ren, und der Mensch am Ende dasitzt.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Das ist bei einem
Computer immer so!)

Ganz am Ende dieser technischen Entwicklung werden
völlig autonome Systeme stehen, die nur noch program-
miert werden. Wollen wir das bei den Debatten ausblen-
den? Um es klar zu sagen: Zu dieser Debatte gehört eine
klare völkerrechtliche Ächtung von automatisierten Sys-
temen. Aus diesem Grund müssen wir diese Diskussion
führen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wenn wir all diese Diskussionen geführt haben, dürfen
und müssen wir am Ende auch über Industriepolitik re-
den, ja.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Aber erst nach der
Wahl, wahrscheinlich!)

Ich glaube schon, dass unbemannte Flugzeuge – zivil
und militärisch – in der Zukunft eine bestimmte Bedeu-
tung haben werden und ihre Bedeutung steigen wird.
Deshalb haben wir ein industriepolitisches Interesse, und
deshalb, Herr Minister, wäre es richtig, auch wenn es
schwierig ist, geduldig und ohne Eile mit unseren euro-
päischen Partnern zu verhandeln. Dabei muss man res-
pektieren, dass in Frankreich erst ein Weißbuch, eine Re-
form der Streitkräfte diskutiert werden wird. Am Ende
dieser Diskussion wird es vielleicht dazu kommen, dass
Europa sich gemeinsam diesem Thema zuwendet, nicht
nur in der Entwicklung, sondern vielleicht auch im Sinne
der vertieften europäischen Zusammenarbeit, auch im
Betrieb.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Das ist rüs-
tungspolitisch aber Quatsch! So funktioniert
das nicht!)

Solange dies nicht geschehen ist, Herr Minister, wäre
es falsch, schnell einmal ein amerikanisches System zu
kaufen, das möglicherweise auch die Vision der europäi-
schen Sicherheitspolitik ein Stück weit in die falsche
Richtung vorprägt. Nehmen Sie sich deshalb in diesem
Bereich die entsprechende Zeit!


~~~