~~~ 
René Röspel   19.01.2010  17014.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das ist meine erste Haushaltsrede als Opposi-
tionspolitiker,

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

was mich gleichwohl nicht daran hindert, das Erfreuli-
che im Etat zu erkennen und auch zu benennen. Frau
Schavan, ausdrücklich freue ich mich, dass es Ihnen ge-
lingt, eine fünfte oder auch sechste Stufe einer Rakete
zu zünden, die die Forschung in Deutschland voranbrin-
gen soll. Aber es sei mir auch erlaubt, darauf hinzuwei-
sen, wer diese Rakete denn gestartet hat – wir haben ge-
rade ein paar Zahlen von dem Kollegen gehört –: Als
Rot-Grün 1998 die Regierung übernahm, gab es keine
Startrampe und auch keine Rakete in Sachen Forschung.
Seinerzeit hatten der damalige Forschungsminister
Rüttgers und Herr Kohl die Ausgaben für Bildung und
Forschung gesenkt.

(Zuruf von der SPD: Das ist mehr als zehn
Jahre her!)

Wir haben das erst wieder mühsam aufbauen müssen.
Die Startphase einer Rakete ist immer die schwierigste.
Wir haben auch Widerstände überwinden müssen. Wer
das nicht glauben mag, kann es in den Protokollen des
Bundestags nachlesen, beispielsweise als wir das Ganz-
tagsschulprogramm diskutiert haben, das in allen Kom-
munen gut ankommt und über das viele froh sind. Wenn
man einige Reden heute hört, könnte man glauben, dass
es die jetzige Koalition erfunden hätte. Das ist aber nicht
der Fall. Aber geschenkt; es sei Ihnen unbenommen,
dass Sie sich mit fremden Federn schmücken.

(Georg Schirmbeck [CDU/CSU]: Helmut Schmidt
hat sogar das Kindergeld gesenkt!)

Ich will nach ehrlichem Lob allerdings auch ehrliche
Kritik im Forschungsbereich vorbringen und stakkato-
artig einige Beispiele nennen. Erstes Beispiel: In der
Sicherheitsforschung erhöhen Sie gegenüber dem Etat
aus dem Jahr 2008 mit 18 Millionen Euro die Ausgaben
auf nunmehr 55 Millionen Euro. Wir haben als Sozialde-
mokraten die Sicherheitsforschung stets sehr kritisch ge-
sehen, weil wir fürchten, dass eine militärische Nutzung
möglich ist, und weil sie zu technikzentriert erscheint.
Wir brauchen in diesem Bereich aber einen ganzheitli-
chen Blick.

Ich nenne ein Beispiel. Wir diskutieren zurzeit sehr
viel über Nacktscanner. Gleichzeitig wird das deutsche
Sicherheitspersonal an Flughäfen demotivierend misera-
bel bezahlt. Die Israelis setzen auch auf Technologie,
aber sie setzen den Schwerpunkt auf den Menschen. Sie
haben gut ausgebildetes und gut bezahltes Sicherheits-
personal.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In der Gesamtbetrachtung kann es also nicht nur um
Technologie gehen, sondern wir brauchen einen ganz-
heitlichen Blick. Im Sicherheitsbereich geht es aber vor
allen Dingen um die Vermeidung von Konflikten und
Krisen. Leider finden wir in diesem Etat nichts zu dem
Bereich Friedens- und Konfliktforschung. Er kommt
schlicht und einfach nicht vor. Das werden wir nicht zu-
lassen. Wir fordern ausdrücklich Verbesserungen im Be-
reich der Friedens- und Konfliktforschung.

(Beifall bei der SPD)

Lassen Sie mich ein zweites Beispiel nennen. Der
Etat für innovative Dienstleistungen und Arbeitsfor-
schung stagniert leider, wie ein Vergleich dieses Haus-
haltes mit dem des Vorjahres zeigt. Wir wissen aber aus
Gutachten, dass der Bereich wissensintensive Dienstleis-
tungen einer der Wachstumsmotoren der Zukunft ist,
was Arbeitsplätze und Technologien anbelangt. Wie wir
in Zukunft arbeiten und erwerbstätig sein werden, ist
eine zentrale Frage. Dafür brauchen wir Forschung und
Expertise. Deswegen halten wir es für notwendig, dass
dieser Bereich stärker gefördert wird.

Als drittes Beispiel nenne ich die Energietechnolo-
gien. Auch hier gibt es keine Veränderungen gegenüber
dem Vorjahr. Das ist sträflich, weil auch das ein Wachs-
tumsbereich ist. Hinzu kommt, dass die Hälfte der
58 Millionen, die in den Haushalt eingestellt sind, in
Kernfusion und Atomenergieforschung fließen. Das ist
falsch. Wir müssten eigentlich aus der Erfahrung lernen.

Gleichzeitig redet diese schwarz-gelbe Koalition da-
von, die Bedingungen für die Einspeisung von regenera-
tivem Strom dramatisch zu verschlechtern. Damit wer-
den die Menschen davon abgehalten, sich entsprechende
Anlagen aufs Dach zu stellen.

(Klaus Hagemann [SPD]: Und die Restlaufzeit
wird verlängert!)

Gleichzeitig wird über die Verlängerung der Laufzei-
ten von Atomkraftwerken gesprochen. Im Bergwerk
Asse gibt es 125 000 Fässer mit schwach- oder mittelra-
dioaktivem – man weiß es nicht genau – Müll. Jedes Jahr
einer Verlängerung der Laufzeiten bedeutet Tausende
von Fässern zusätzlich. Wir haben 172 Millionen Euro
für den Rückbau kerntechnischer Anlagen in diesen
Haushalt einstellen müssen, und dabei handelt es sich
nur um Forschungsreaktoren.
(Georg Schirmbeck [CDU/CSU]: Was Sie da
erzählen, ist doch absoluter Schwachsinn! Sie
haben überhaupt keine Ahnung, worüber Sie
reden! Putzlappen sind da eingelagert!)

– Stellen Sie eine Zwischenfrage, statt einfach herumzu-
schreien.

Für Asse – seit 2008 fällt Asse glücklicherweise nicht
mehr unter diesen Etat – waren Kosten in Höhe von
350 Millionen Euro im Etat enthalten. Umweltminister
Röttgen wird sich darum kümmern müssen, wie er bei
den auf 2 Milliarden Euro geschätzten Kosten die Atom-
fässer wieder aus der Asse herausbekommt. Das ist un-
verantwortlich.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Weil
Gabriel nichts gemacht hat!)


~~~~~~ 
René Röspel   07.10.2010  17065.xml

Letzten Sonntag haben wir den 20. Jahrestag der

Deutschen Einheit gefeiert. Er symbolisiert auch das
Ende des Kalten Krieges. Im Deutschen Bundestag
mussten wir in den seither vergangenen zwanzig Jahren
trotzdem oft über Gewalt und Krieg sprechen. Denn mit
dem Ende des Ost-West-Konfliktes ist die Welt leider
nicht friedlicher geworden. Laut dem Heidelberger Kon-
fliktbarometer hat die Zahl der Konflikte weltweit seit
1990 sogar zugenommen. Bei den Debatten über aktu-
elle Konflikte suchen wir Abgeordneten Antworten auf
die Fragen von Gewalt. Dabei empfinden wir mitunter
das Gefühl, nur noch zwischen Nichtstun und dem Mittel
der Gegengewalt entscheiden zu können. Denn wenn wir
uns im Plenum mit Krieg und Gewalt beschäftigen, ist
das Kind meist bereits in den Brunnen gefallen. Wir ver-
suchen dann die Symptome des Konflikts zu bekämpfen,
um deren Ursachen wir uns hingegen oft nicht oder erst
später kümmern können, weil die Symptome in Form von
Gewalt meist so brutal und unglaublich erscheinen und
für anderes keine Zeit mehr bleibt. Oft sind uns die ge-
nauen Ursachen des Konflikts aber auch unklar, oder es
fehlt die nötige Sensibilität, die Zeit, das Geld oder das
Durchhaltevermögen.

Verantwortungsvoller, humaner und deutlich effekti-
ver und kostengünstiger, nicht nur fiskalpolitisch gese-
hen, ist es, den Frieden bereits in Friedenszeiten zu un-
terstützen und zu festigen. Denn neben den Frieden
gefährdenden Mechanismen existieren zum Glück auch
Strukturen, die den Frieden stärken und Konflikte ver-
hindern können. Dabei spielen demokratische und
transparente Entscheidungsprozesse, soziale Rechte und
die gerechte Verteilung von Ressourcen und Gewaltfrei-
heit eine wichtige Rolle. Wir Parlamentarier wissen aus
unserer Arbeit, wie wichtig diese Aspekte auch für un-
sere Demokratie in Deutschland sind. Diese Prozesse
und die dazugehörigen Strukturen hier und weltweit zu
unterstützen, das ist Friedensarbeit.

Wie und unter welchen Umständen diese Strukturen
aufgebaut, erhalten und gestärkt werden können, damit
beschäftigt sich die Friedens- und Konfliktforschung.
Dazu suchen die Wissenschaftlerinnen und Wissen-
schaftler die Ursachen für Konflikte, aber auch die sta-
bilisierenden Faktoren einer friedlichen Gesellschaft.
Dabei gibt es grundlegende Aspekte, die in allen Gesell-
schaften ähnlich sind. Jede einzelne Gesellschaft hat
aufgrund ihrer Tradition und Geschichte aber auch ei-
gene Strukturen der Friedenssicherung bzw. des Gewalt-
potenzials. Diese gilt es ebenfalls herauszufinden.

Um die Friedens- und Konfliktforschung in Deutsch-
land weiter zu festigen und zu unterstützen, wurde vor
zehn Jahren durch die damalige rot-grüne Bundesregie-
rung die „Deutsche Stiftung Friedensforschung“ ge-
gründet. Diese Stiftung betreibt keine eigene Forschung,
sondern wählt förderwürdige Projekte aus und unter-
stützt diese finanziell. Seit Gründung der Stiftung wur-
den über 46 große und über 100 kleine Forschungs-
vorhaben finanziert. Darunter sind zum Beispiel
Forschungsarbeiten zum Thema Parlamentsbeteili-
gungsgesetz, der Verwendung von nichtletalen Waffen
und der Rolle von Religion oder von föderalistischen
Strukturen in Konflikten.

Neben der Finanzierung von Forschungsprojekten
unterstützt die DSF auch Tagungen und Publikationen.
Denn Aufgabe der Stiftung ist es auch, die Ergebnisse
der geförderten Forschungsvorhaben in die politische
Praxis und Öffentlichkeit zu vermitteln. Für die parla-
mentarische Ebene veranstaltet die DSF zum Beispiel in
regelmäßigen Abständen Parlamentarische Abende zu
Zu Protokoll gegebene Reden

aktuellen Themen. Letzte Woche konnten wir Abgeord-
neten uns zum Beispiel mit den Experten aus der Wissen-
schaft über die Chancen und Risiken der Einbindung
von Gewaltakteuren in den Friedensprozess informie-
ren. Die Friedensforscherinnen und Friedensforscher
zeigten dabei anhand der Taliban- und Hamas-Gruppie-
rungen, welche Chancen für eine Einbindung dieser
Gruppen in den politischen Prozess bestehen, aber lei-
der auch, welche Chancen zum Beispiel in Afghanistan
bereits vertan wurden.

Das sicherlich bekannteste Buchprojekt, das durch
die DSF finanziell unterstützt wird, ist das „Friedens-
gutachten“. Herausgeber sind die fünf großen deutschen
Friedensforschungsinstitute. In der aktuellen Ausgabe
beschäftigen sich die Autoren zum Beispiel mit der Situ-
ation in Afghanistan, dem Umgang mit Gewaltakteuren,
der Vision einer nuklearfreien Welt und den sicherheits-
politischen Konsequenzen aus der Weltwirtschaftskrise.
Es ist wie immer ein sehr lesenswertes Jahrbuch – nicht
nur für Außen- und Sicherheitspolitiker.

Einige Friedens- und Konfliktforscherinnen und -for-
scher beschäftigen sich sehr intensiv mit den Themen
Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung.
Dabei spielen neue wissenschaftliche Erkenntnisse und
neue Technologien eine große Rolle, einerseits als Mittel
der Begrenzung der Bedrohung, andererseits als mögli-
che Instrumente des Missbrauchs. Die DSF hat in die-
sem Bereich zum Beispiel eine Bewertung der Nanotech-
nologien und einen Bericht über das Proliferationsrisiko
von Spallationsneutronenquellen finanziell unterstützt.
Da diese beiden Forschungsbereiche auch durch das
Bundesforschungministerium finanziert werden, sollten
wir Forschungspolitiker uns diesen Berichten ebenfalls
widmen.

Ich denke, alle hier Anwesenden sind mit mir einig,
dass alle von der DSF finanzierten Projekte relevante
Forschungsfragen bearbeiten. Die Ergebnisse daraus
sind für eine wissensbasierte politische Entscheidungs-
findung im Bereich Außen- und Sicherheitspolitik, der
Entwicklungszusammenarbeit, der Forschungspolitik,
aber auch anderen Politikbereichen äußerst hilfreich.
Auf der politischen Ebene existieren bereits erfolgreiche
Instrumente, in die diese Ergebnisse einfließen können.
Diese müssen dann nur noch nachjustiert bzw. richtig
eingesetzt werden. Einige Instrumente werden zum Bei-
spiel durch das Auswärtige Amt finanziert. Dass die
schwarz-gelbe Regierung im aktuellen Haushaltsent-
wurf die Mittel für Krisenprävention, Friedenserhaltung
und Konfliktbewältigung um fast 40 Millionen Euro kür-
zen will, ist deshalb eine Schande und absolut kurzfristig
gedacht. Leider überraschen die Haushaltskürzungen
nicht. Bereits in der Haushaltsdebatte 2009 hat die
SPD-Bundestagsfraktion unter anderem eine Erhöhung
des Stiftungskapitals für die DSF gefordert. Diese For-
derung wurde von CDU/CSU und FDP abgelehnt. Be-
reits damals begann die Kürzungspolitik, die sich jetzt in
den Budgets anderer Ministerien fortsetzt.

Mit unserem heute debattierten Antrag fordern wir
eine Erhöhung des Stiftungskapitals der DSF um
5 Millionen Euro. Diese Forderung haben wir auch mit
einem entsprechenden Änderungsantrag zum Haushalt
flankiert. Diese Erhöhung ist nötig, damit die satzungs-
gemäßen Ziele der Stiftung weiterhin erfüllt werden kön-
nen. Derzeit reicht das Geld nicht aus, um zum Beispiel
die wichtige Nachwuchsförderung fortzuführen. Grund
für die Finanzlücke sind unter anderem die in den letzten
Jahren allgemein gestiegenen Kosten bei Sachleistun-
gen und Personal. Hier muss nun bei der DSF finanziell
nachgezogen werden.

Wir hoffen, dass dieses Jahr in den Reihen von CDU/
CSU und FDP doch ein wenig mehr Vernunft als letztes
Jahr vorherrscht und sie in der Haushaltsbereinigungs-
sitzung für die DSF-Erhöhung stimmen. Denn die Gel-
der für die Friedens- und Konfliktforschung bereichern
die deutsche Forschungslandschaft. Die Ergebnisse
wiederum liefern wichtige Entscheidungshilfen zur welt-
weiten Friedenssicherung und können kostspielige und
wenig effiziente Symptombekämpfung vermeiden. Wenn
Friedens- und Konfliktforschung auch nur einen Kon-
flikt verhindern, abmildern oder beenden kann, so hat
sich jeder Euro dafür gelohnt. Aber leider gibt es dafür
viel weniger Geld als für Waffen und Militär.


~~~