~~~ 
Rüdiger Veit   02.07.2010  17052.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Herr Grindel, Sie haben recht: Wir
sollten aufeinander zugehen. Das vermeidet Missver-
ständnisse, trägt zur Klärung bei und liegt nicht nur im
Interesse des Verhältnisses zwischen deutschen und aus-
ländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, sondern ge-
legentlich vielleicht auch im Interesse von Abgeordneten
dieses Hauses, wenn sie unterschiedlichen Fraktionen
angehören.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Richtig!)

Um das Ergebnis vorwegzunehmen: Der Gesetzent-
wurf der Grünen deckt sich sowohl in seinen gesetzli-
chen Implikationen als auch in seiner Begründung – das
gilt auch für das, was der Kollege Kilic gesagt hat – voll-
inhaltlich mit meinen persönlichen Vorstellungen; um
das klar und deutlich am Anfang zu sagen. Die SPD-
Fraktion beurteilt einen Punkt – Stichwort: Sprach-
erwerb im Ausland vor Ehegattennachzug – ein bisschen
differenzierter; darauf komme ich vielleicht noch zu-
rück, wenn meine Redezeit reicht.

Ich möchte bestätigen, und zwar in etwas drastische-
ren Worten, als es der Kollege Kilic getan hat: Unser Fa-
milienzusammenführungsrecht ist mit Wertungswider-
sprüchen behaftet und zum Teil diskriminierenden
Inhalts. Diese Widersprüche müssen endlich einer Über-
prüfung unterzogen und ausgeräumt werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Nicht nur Sie, Herr Kollege Grindel, sondern auch die
Abgeordneten der Oppositionsfraktionen werden wahr-
scheinlich jetzt wie damals sagen

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das haben
wir doch damals zusammen beschlossen! Das
wissen Sie doch, oder?)

– ich komme noch dazu –:

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Ja, gut!)
Warum habt ihr dem Richtlinienumsetzungsgesetz 2007
zugestimmt?

(Hartfrid Wolff [Rems-Murr] [FDP]: Ja! Das
wundert mich auch gerade!)

– Herr Kollege Wolff, die Wiederholung ist ein wichti-
ges pädagogisches Instrument.

(Helmut Brandt [CDU/CSU]: Aber nicht die
Wiederholung von Falschem!)

Deswegen wiederhole ich es für Sie gerne noch einmal:
Wir haben immer gesagt: Im Zuge einer Gesamteinigung
und vor allen Dingen im Rahmen einer gesetzlichen Alt-
fallregelung, die vielen langjährig hier Geduldeten eine
sichere Perspektive geboten hat, sind wir bereit, diesen
für uns in diesem Punkt sogar sehr schwierigen Kompro-
miss mitzutragen. Es gab damals aus unseren Reihen
viele Erklärungen zur Geschäftsordnung, Stimmenthal-
tungen, Gegenstimmen und Redner, die gesagt haben:
Den Punkt des Spracherwerbs vor dem Ehegattennach-
zug halten wir für falsch. – Das ist aber nicht der einzige
Wertungswiderspruch.

Lassen Sie mich die Widersprüche einmal aufzählen.
Zunächst einmal gibt es Deutsche zweierlei Klassen: die,
die Geld haben, und die, die kein Geld haben.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das ist in dem
Zusammenhang doch völlig abwegig!)

Denen, die kein Geld haben oder die für die Bestreitung
ihres Lebensunterhalts auf staatliche Unterstützung an-
gewiesen sind, kann im Ausnahmefall gesagt werden:
Familienzusammenführung nicht hier in Deutschland.
Macht das woanders. Wir machen das nicht mit. – Das
gibt es.

Zweiter Widerspruch. Von bestimmten Staatsangehö-
rigen verlangen wir keinen Spracherwerb im Ausland.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja! Japanische Gemeinde Düsseldorf!)

Ich bezeichne das immer gerne als die sogenannte Japa-
ner-Klausel. Aber es geht nicht nur um Japaner. Eine
ganze Reihe anderer Nationen ist davon ebenfalls betrof-
fen: Israelis, Australier, Neuseeländer, Südkoreaner
usw., usf. Kurzum, es gibt eine sehr große Gruppe von
Menschen, denen gesagt wird: Bei euch spielt die Staats-
angehörigkeit desjenigen, den ihr nach Deutschland ho-
len wollt, im Hinblick auf die Frage, ob er vorher
Deutsch können muss oder nicht, keine entscheidende
Rolle.

(Helmut Brandt [CDU/CSU]: Ja! Weil es kein
Integrationsproblem gibt!)

Das ist die zweite Diskriminierung, die wir immer wie-
der festgestellt haben und die nach wie vor nicht über-
wunden ist.

Jetzt komme ich zum dritten Fall von Diskriminie-
rung – er ist noch nicht der letzte –: zur Inländerdiskri-
minierung. Erklären Sie einmal einem Deutschen, der
seinen Ehegatten nach Deutschland holen will, dass die-
ser hier erst nach 24 Monaten arbeiten darf, während
sein italienischer Nachbar – der Nachbar könnte auch
eine andere EU-Staatsbürgerschaft haben – dieses Vor-
haben problemlos sofort ins Werk setzen kann, spätes-
tens jedenfalls nach 12 Monaten. Erklären Sie doch ein-
mal deutschen Staatsbürgern, die davon betroffen sind,
warum für sie eine Frist von 24 Monaten gilt, für andere
EU-Staatsbürger aber eine Frist von nur 12 Monaten.

Letzter Widerspruch. Erklären Sie bitte einmal einem
deutschen Staatsangehörigen, der eine Familienzusam-
menführung anstrebt, dass er erst einmal dafür sorgen
muss, dass sein Ehegatte, der nach Deutschland einrei-
sen möchte, zuvor im Ausland zumindest rudimentäres
Deutsch erlernt, während ein EU-Staatsbürger, der sich
bei uns in Deutschland aufhält, von solchen Erfordernis-
sen völlig befreit ist.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Ja! Das müs-
sen wir ändern! Lassen Sie uns das mit den
EU-Bürgern ändern! Da bin ich ganz bei Ih-
nen!)

Nach dem sogenannten Metock-Urteil, das auch Ihrer
Aufmerksamkeit nicht entgangen sein dürfte, ist das so.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Ein abwegi-
ges Urteil! Lassen Sie uns das ändern!)

Deswegen, Herr Kollege Grindel, haben wir zu Zeiten
der Großen Koalition – ich weiß noch genau, in wel-
chem Raum wir gesessen haben – zum damaligen Innen-
minister Wolfgang Schäuble und zu Ihnen gesagt: Was
machen wir jetzt eigentlich? Spätestens nach dieser
Rechtsprechung des EuGH müssen wir unser deutsches
Recht doch endlich ändern. Diese Form der Inländerdis-
kriminierung darf nicht fortbestehen. Ihre Antwort da-
mals war: Dann müssen wir dafür Sorge tragen, dass die
Vorschriften auf europäischer Ebene so geändert werden,
dass der EuGH gezwungen ist, anders zu entscheiden.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Genau!)

Die Antwort kann und muss man eigentlich ganz an-
ders geben. Man muss klar und deutlich sagen: Diese be-
sondere Form der Inländerdiskriminierung gehört end-
lich aufgehoben.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun will ich Ihnen sagen – ich habe das angedeutet –:
Es gibt auch in unseren Reihen Kollegen, die sagen, un-
ter Integrationsgesichtspunkten ist an dem vorherigen
Spracherwerb im Ausland vielleicht sogar etwas dran.
Das ist nicht meine Position. Ich glaube auch nicht, dass
dies die Position der Mehrheit meiner Fraktion ist. Aber
es gibt durchaus ehrenwerte Gründe.

Eines jedoch, Herr Kollege Grindel, gilt mit Sicher-
heit nicht – das war 2007 falsch; das war 2008 falsch, als
wir darüber geredet haben; das war 2009 falsch, und das
ist 2010 falsch –: Ich kenne keinen einzigen Beleg, noch
nicht einmal eine Andeutung in einer wissenschaftlichen
Untersuchung mit empirischem Material, dass vorheri-
ger Spracherwerb im Ausland ein sicheres Mittel gegen
arrangierte und Zwangsehen, insbesondere mit Türkin-
nen, sei. Das gibt es nach meiner Kenntnis nicht.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es wird ausgesprochen spannend sein, sich den Eva-
luierungsbericht der Bundesregierung in dieser Hinsicht
näher anzuschauen. Ich hätte von Ihnen erwartet – viel-
leicht kann das noch auf andere Art und Weise ge-
schehen –, dass mitgeteilt wird, wann dieser Evaluie-
rungsbericht vorliegt. Denn wenn er da ist, werden wir
einschätzen können, ob das Material, die Erfahrungen
und die Schlussfolgerungen zutreffend sind, ob sie uns
ausreichen, um gesetzliche Änderungen ins Werk zu set-
zen. Ich würde mir das jedenfalls wünschen.

Wenn das nicht der Fall sein sollte, dann sollten wir
überlegen, ergänzend dazu eine Sachverständigenanhö-
rung im Innenausschuss durchzuführen, was den Kom-
plex Familienzusammenführung angeht. Sinnvoller-
weise warten wir aber zunächst den Evaluierungsbericht
ab. Daraus ist dann der gesetzgeberische Handlungsbe-
darf abzuleiten – hoffentlich auch mit Ihrer Hilfe. Denn
in erster Linie erhoffe ich mir von einer fachlichen Dis-
kussion, von dem Evaluierungsbericht und der gegebe-
nenfalls dann noch durchzuführenden Anhörung, dass
auch Sie, die Sie bisher Anhänger der unbelegten These
sind, Spracherwerb im Ausland vor dem Ehegattennach-
zug sei ein Mittel gegen Zwangsehe, einsehen werden,
dass es sich dabei um einen Fehler, um einen Irrglauben
handelt.

Dann muss aber gelten, dass Regelungen, die besten-
falls überflüssig sind – ich sage, sie sind auch diskrimi-
nierend –, abgeschafft werden sollten. In diesem Zusam-
menhang erinnere ich an Ihr Schlusswort, in dem Sie den
Bundespräsidenten mit den Worten zitiert haben, es sei
gut, aufeinander zuzugehen. Ich jedenfalls werde die
Hoffnung darauf nicht aufgeben.

Danke sehr.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Rüdiger Veit   14.03.2013  17228.xml

Die Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Bünd-

nis 90/Die Grünen wollen mit dem vorliegenden
Antrag erreichen, dass das Kindernachzugsrecht am
Kindeswohl ausgerichtet wird. Auch für uns ist das
Wohlergehen von Kindern von besonderer Wichtigkeit.
So fordern wir in unserem Gesetzentwurf zur Verbesse-
rung der Situation Minderjähriger im Aufenthalts- und
Asylverfahrensrecht: Im Aufenthalts- und im Asylver-
fahrensgesetz wird klargestellt, dass bei der Rechtsan-
wendung das Wohl des Kindes ein vorrangig zu be-
rücksichtigender Gesichtspunkt ist.“

In § 32 Abs. 2 AufenthG werden für den Nachzug
von Kindern über 16 Jahren besondere – die Nach-
zugsmöglichkeiten beschränkende – Bedingungen er-
hoben. Deutschland ist der einzige Staat in der Euro-
päischen Union, der solchermaßen verfährt.

Es mag zunächst dahingestellt bleiben, ob die Ant-
wort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen,
Drucksache 17/10279, eine befriedigende Auskunft
gibt, was wissenschaftlich belastbare Erkenntnisse
angeht, nach denen über 16-jährige nachziehende Kin-
der mehr Probleme bei der Integration in Deutschland
aufwiesen als im Familienverband eingereiste Kinder.
Die vage Antwort, Kinder im schulpflichtigen Alter
integrierten sich oftmals besser als solche, die fast bis
ins Erwachsenenalter in einer anderen Kultur auf-
wüchsen, stellt meiner Ansicht nach eher eine schlichte
Behauptung dar als eine empirisch nachgewiesene Tat-
sache.

Nicht von der Hand zu weisen ist jedoch das im vor-
liegenden Antrag von den Kolleginnen und Kollegen
vorgetragene Argument, dass das Spracherfordernis
des § 32 Abs. 2 AufenthG für den Nachzug eines Kin-
des über 16 Jahren, das Beherrschen der deutschen
Sprache – was laut den Allgemeinen Verwaltungsvor-
schriften zum Aufenthaltsgesetz, AVwV-AufenthG, die
Stufe C 1 der kompetenten Sprachanwendung des Ge-
meinsamen europäischen Referenzrahmens für Spra-
chen, GER, bedeutet –, wesentlich höher ist als das für
die Einbürgerung eines Ausländers geforderte Sprach-
niveau B 1 GER. Das ist auch in meinen Augen ein
Wertungswiderspruch.

Andererseits ist das Beherrschen der deutschen
Sprache gemäß § 32 Abs. 2 AufenthG nur ein Erforder-
nis für die Einreise eines über 16-jährigen Kindes. Da-
neben kann der Nachzug auch gewährt werden, wenn
„gewährleistet erscheint, dass es sich aufgrund seiner
bisherigen Ausbildung und Lebensverhältnisse“ in
Deutschland wird einfügen können. Diese Alternative
setzt dann nicht mehr so gute Sprachkenntnisse voraus,
wenngleich Sprachkenntnisse auch hier Indizien für
eine positive Integrationsprognose sind. Laut den All-

gemeinen Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsge-
setz soll das dann angenommen werden können, wenn
das Kind in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union, des Abkommens über den Europäischen Wirt-
schaftsraum oder einem der in § 41 Abs. 1 Aufenthalts-
verordnung genannten Staaten aufgewachsen ist. Wa-
rum sich Kinder aus Australien, Israel, Japan, Kanada,
der Republik Korea oder Andorra und Honduras leich-
ter bei uns integrieren können als zum Beispiel türki-
sche Kinder, vermag ich nicht nachzuvollziehen und
finde es auch vom Ansatz her diskriminierend. Insofern
ist auch diese Alternative des § 32 Abs. 2 AufenthG
eher eng.

Diese letztgenannten Voraussetzungen finden sich
allerdings wohlgemerkt nicht im Gesetz, sondern in
den Verwaltungsvorschriften. Der Gesetzestext selbst
ist hier nicht so restriktiv.

Der Forderung der Antragstellerinnen und -steller
nach einer Angleichung der Nachzugsansprüche von
subsidiär geschützten Personen an die von GFK-
Flüchtlingen können wir uns anschließen. Wir teilen
die Argumentation der Antragsteller auch dahin ge-
hend, dass eine Gleichstellung von subsidiär geschütz-
ten Personen mit GFK-Flüchtlingen unter anderem
deswegen erfolgen muss, weil Deutschland im Septem-
ber 2011 die Neufassung der sogenannten Qualifika-
tionsrichtlinie beschlossen hat, in der eben gerade die
Gleichbehandlung von GFK-Flüchtlingen mit Perso-
nen, die Anspruch auf subsidiären Schutz haben, be-
schlossen wurde. Außerdem trifft die Aussage der Bun-
desregierung in der Antwort auf die Kleine Anfrage
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht zu, dass
„der Schutzbedarf von Personen mit Anspruch auf
subsidiären Schutz … häufig zeitlich begrenzt“ sei.
Dies ist, soweit mir bekannt, eine nirgends nachgewie-
sene Behauptung.

Die Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen wollen des Weiteren den Familiennachzug für
alle Personen mit einem humanitären Aufenthaltsrecht
öffnen, was bislang nicht geltendes Recht ist. Begrün-
dung hierfür war immer, dass der Aufenthalt dieser
Personen ein vorübergehender ist. Die Praxis hat aber
längst gezeigt, dass dies nicht zutrifft. Zudem muss
auch die Trennung der Familie eines sich mit einem
humanitären Aufenthaltsrecht in Deutschland aufhal-
tenden Flüchtlings an Art. 6 GG gemessen werden. Die
gesetzliche Fixierung einer quasi unüberwindlichen
Trennung für diese Personengruppe erscheint im
Lichte des Art. 6 GG als nicht haltbar.

Allerdings vermag ich dem Antrag nicht zu entneh-
men, wie der Anspruch konkret ausgestaltet werden
soll, also ob das Ergebnis eine Ermessens- oder An-
spruchsnorm sein soll. Eine Anspruchsnorm bedürfte
wohl doch noch ein paar mehr und vor allem genaue-
rer Voraussetzungen.

Unter Nr. II Lit. 1 Buchstabe f fordern die Kollegin-
nen und Kollegen, den Kindernachzug in den nicht von
den Abs. 1 bis 3 des § 32 AufenthG erfassten Fallkon-

stellationen allein am Kindeswohl zu orientieren und
nicht an einer im Einzelfall nachzuweisenden Härte.
Laut dem Gesetzestext ist das Kindeswohl – so wört-
lich – bereits jetzt bei der Beurteilung einer besonde-
ren Härte zu berücksichtigen.

Dies wird jedoch durch die Allgemeinen Verwal-
tungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz verschärft,
wo es heißt, dass bei der nach § 32 Abs. 4 AufenthG zu-
treffenden Ermessensentscheidung „insbesondere das
Wohl des Kindes und die einwanderungs- und integra-
tionspolitischen Belange der Bundesrepublik Deutsch-
land zu berücksichtigen“ sind. Ich finde es schon pro-
blematisch, wenn ein Entscheider bei einem Antrag auf
Kindernachzug prüfen soll, ob der Nachzug dem Kin-
deswohl entspricht und außerdem einwanderungspoli-
tisch gesehen Sinn macht. Sollte er zu dem Ergebnis
kommen, dass dies nicht der Fall ist, würde er dann ge-
gen das Kindeswohl entscheiden?

Mir ist klar, dass wir hier keine Verwaltungsvor-
schriften entwerfen, aber mein Erstaunen über die vor-
handenen wollte ich an dieser Stelle doch einmal geäu-
ßert haben.

Des Weiteren dringt die Fraktion von Bündnis 90/
Die Grünen mit dem vorliegenden Antrag darauf, die
Durchführung von DNS-Abstammungstests an klare
Regeln zu binden und grundsätzlich nur in begründe-
ten, nicht anders zu lösenden Einzelfällen zur Bestim-
mung der Familienzugehörigkeit anzuwenden. Insbe-
sondere ist es ungerecht, einem Antragsteller, der alle
ihm zur Verfügung stehenden Unterlagen vorgelegt
hat, mit dem generellen Hinweis zu begegnen, dass die
von Behörden seines Landes ausgestellten Urkunden
generell nicht glaubhaft seien. Das hat er schwerlich
zu vertreten. Aus Datenschutzgründen und Gründen,
die das Persönlichkeitsrecht eines jeden Menschen
schützen, halten wir eine Einschränkung der Möglich-
keit der Durchführung von DNS-Tests grundsätzlich
für unterstützenswert. Ich kann auch nicht erkennen,
dass solche Tests aufenthaltsrechtlich notwendig wä-
ren.

Schließlich soll mit dem Antrag der Anspruch auf
Kindernachzug auch zu einem getrennt lebenden El-
ternteil ermöglicht werden, wenn die Eltern das Sorge-
recht gemeinsam ausüben und der andere Elternteil
zugestimmt hat. Abgesehen davon, dass der Begriff des
„alleinigen Sorgerechts“ in vielen Staaten so nicht
vorhanden ist, ist es in der heutigen Zeit bei der Viel-
zahl der verschiedenen Lebensentwürfe und Familien-
zusammensetzungen nicht mehr angebracht, die Ent-
scheidung, wo ein Kind leben darf und wo nicht, von
dem alleinigen Sorgerecht abhängig zu machen. Viel-
mehr sollte auch hier das Kindeswohl im Mittelpunkt
stehen und die Zustimmung beider Eltern dazu, wo das
Kind am besten leben soll.

In vielen Fragen stimmen wir den im vorliegenden
Antrag erhobenen Forderungen zu. Einige sind uns je-
doch noch etwas zu ungenau. Wir gehen davon aus,

dass sie in den Ausschusssitzungen und laufenden Be-
ratungen konkretisiert werden.


~~~