~~~ 
Sigmar Gabriel   08.07.2011  17121.xml

Frau Kollegin, Sie haben natürlich völlig recht. Ich

finde es allerdings ebenso unerträglich, dass der zustän-
dige Außenminister nicht hier ist

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und sich durch die Staatssekretärin für Auswärtige Kul-
turpolitik hier vertreten lässt.

(Zurufe von der FDP: Staatsministerin!)

– Staatsministerin.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN – Zurufe von der
CDU/CSU und der FDP)

– Die Abwertung Ihrer Kollegin Staatsministerin – diese
Bemerkung erlaube ich mir – nehmen Sie selber vor,
nicht wir.

Ihnen, Herr Kiesewetter, sage ich: Es kann doch nicht
sein, dass Sie einfordern, dass wir über diese Güterabwä-
gung diskutieren, und dass die dafür verantwortlichen
Mitglieder Ihrer Regierung sich hier drücken. Die Kanz-
lerin hat die Richtlinienkompetenz im Bundessicher-
heitsrat. Wir wollen ja gar nicht, dass sie hier vorstellt,
was im Bundessicherheitsrat beraten oder entschieden
worden ist. Aber sie wird doch dazu in der Lage sein, die
Grundlagen ihrer Außenpolitik zu erörtern, und zwar
insbesondere dann, wenn das, was hier gerade mit der
Lieferung von 200 Panzern an Saudi-Arabien stattfindet,
ganz im Gegensatz zu dem steht, was sie und ihr Außen-
minister mit großem Pathos dem Deutschen Bundestag
und der Öffentlichkeit hinsichtlich der Unterstützung der
Demokratiebewegung in Nordafrika vorher erklärt ha-
ben. Angesichts dessen wird man doch einmal fordern
dürfen, dass sie kommen und sich erklären.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wissen Sie, meine Damen und Herren von den Koali-
tionsfraktionen, Sie verwechseln hier etwas. Sie glau-
ben, wir wollten über den Bundessicherheitsrat diskutie-
ren. Das kann man auch machen. Das ist nämlich ein
Instrument, das im Kalten Krieg entstanden ist und über
dessen Entscheidungsfindungsmechanismen die Zeit
hinweggegangen ist. Aber darüber wollen wir heute gar
nicht reden. Wir wollen über die Grundlagen Ihrer
Außenpolitik sprechen, und dazu gibt es übrigens kein
Geheimnisgebot. Ich wüsste jedenfalls nicht, dass bei
dieser Frage ein Geheimnisgebot für das Parlament oder
die Öffentlichkeit gilt. Sie verwechseln also das Thema,
über das wir reden wollen. Wir wollen wissen, was Sie
in Ihrer Außenpolitik in diesem Fall dazu bringt, die Un-
terstützung der Demokratiebewegung im Nahen Osten
und am Golf geringer zu schätzen als das Interesse an ei-
nem stabilen, feudalen Herrscherhaus in Saudi-Arabien,
das, wie von Ihnen eben aufgeführt, für Sicherheit bürge.
Wir wollen genau diesen Unterschied zwischen Interes-
sen und Werten von Ihnen erläutert bekommen. Es wäre
übrigens ein Beitrag zur politischen Kultur, über diese
außenpolitischen Fragen ganz offen zu diskutieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir wollen wissen, warum die scheinbare Stabilität
eines Herrscherhauses für Sie wichtiger ist als die De-
mokratiebewegung und wie Sie die Widersprüche zwi-
schen Ihren Reden und Ihrem Handeln auflösen. Dass
das bei Ihnen in der Koalition Kolleginnen und Kollegen
genauso sehen, zeigt doch die aktuelle Meldung – ich zi-
tiere –:

FDP-Außenexperte: Merkel soll sich zu Panzerge-
schäft äußern
Stinner hält Stillschweigen für schädlich

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da hat er recht!)

Der Außenexperte der FDP hat recht, meine Damen und
Herren. Er hat recht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ich habe mit Interesse das Interview der Bundeskanz-
lerin in der Mittelbayerischen Zeitung gelesen. Die
Überschrift lautet – Zitat Merkel –: „Ich kenne die Re-
geln, im Fußball wie in der Politik.“ Das darf man ge-
trost bezweifeln.

(Beifall bei der SPD)

Ich habe Herrn Mißfelder zu seiner Rede gratuliert,
nicht zu dem Inhalt seiner Rede, wohl aber zu dem Ver-
such, eine politische Begründung zu geben. Er hat in der
ersten Debatte gesagt: Sie müssen doch verstehen, dass
die Drohung aus dem Iran dazu führt, dass wir mit Blick
auf Israel verhindern müssen, dass Saudi-Arabien unter
die Kontrolle von schiitischen Militärs oder des Iran ge-
rät. – Ich finde, dass man die Debatte darüber offensiv
führen kann.

Ich möchte Ihnen in der Sache etwas entgegenhalten.
Eigentlich möchte ich die Debatte darüber nicht mit Ih-
nen, sondern mit Ihrer Regierung führen, die das ent-
schieden hat. Da Sie aber schon die Stellvertretung der
Regierung wahrnehmen – ist von der Regierung inzwi-
schen jemand da, der dazu etwas sagen kann? –,

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Herr
Rösler!)

lese ich Ihnen vor, was die Experten, die im Auftrag des
Kanzleramtes arbeiten, dazu sagen. In der heutigen Aus-
gabe des Tagesspiegels steht:

Braucht Saudi-Arabien deutsche Panzer, um
schlagkräftige Argumente gegen den Iran zu ha-
ben? Diese Sichtweise weist Volker Perthes, Direk-
tor der Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP),

– diese wird vom Kanzleramt finanziert und arbeitet dem
Parlament, aber insbesondere dem Kanzleramt zu –,

als „abwegig“ zurück.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ich zitiere weiter:

„Wenn sich Saudi-Arabien auf eine Auseinander-
setzung mit dem Iran vorbereiten würde, dann si-
cherlich nicht mit Panzern“, sagte der Nahostex-
perte dem Tagesspiegel.

Dafür gibt er eine relativ einfache Erklärung: Es gibt
keine Landverbindung zwischen Saudi-Arabien und dem
Iran. Dazwischen liegt der Irak. Deswegen ist die Kritik
berechtigt. Sie müssen im Zweifel damit rechnen, dass
die infrage stehenden Panzer nicht zur Verteidigung der
Sicherheit Israels eingesetzt werden, sondern innenpoli-
tisch oder bei den Nachbarn zur Unterdrückung der De-
mokratiebewegung. Genau das findet dort statt.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Waffen, die Sie liefern wollen, bedrohen nicht
den Iran, sondern die Demokratiebewegung. Sie schüt-
zen nicht Israel, sondern ein feudales Herrscherhaus. Sie
gefährden im Zweifel – das will ich deutlich sagen – ir-
gendwann auch uns; denn wir im Westen wissen aus der
Vergangenheit – die amerikanische Außenpolitik wurde
nach dem Motto „Der Teufel, den wir kennen, ist besser
als der, den wir nicht kennen“ betrieben –, dass so etwas
schnell schiefgehen kann. Zuerst Waffen und dann Bun-
deswehrsoldaten in Friedens- oder Kriegseinsätze zu
schicken, die unter anderem dazu dienen, den Betreffen-
den die Waffen wieder abzunehmen, das ist keine beson-
ders kluge Außenpolitik. Sie ist gefährlich für unsere
Soldatinnen und Soldaten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Sie machen das, entweder weil Sie vor der Rüstungs-
lobby eingeknickt sind oder weil Sie vor den Vereinigten
Staaten eingeknickt sind, weil Sie sich nach Ihrem De-
saster in der Libyen-Debatte im UN-Sicherheitsrat zu-
rückkaufen wollten. Beides wären keine Gründe für eine
souveräne Entscheidung einer Bundesregierung. Es hat
das deutsche Parlament zu interessieren, ob unsere Re-

gierung souverän entscheiden kann oder ob sie dem
Druck – von wem auch immer – weicht und solchen An-
fragen stattgibt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)


~~~