~~~ 
Uta Zapf   08.04.2011  17103.xml

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Es

ist guter Brauch, dass wir uns in einer Debatte über den
Jahresabrüstungsbericht zuerst für die gute Zusammen-
arbeit mit dem Auswärtigen Amt in diesem Bereich be-
danken,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

aber auch für die gute Zusammenarbeit, die wir im zu-
ständigen Fachausschuss miteinander pflegen. Wir dan-
ken auch für den Jahresabrüstungsbericht, der ein wert-
volles Kompendium für alle ist, die sich in Bezug auf
Abrüstung und Rüstungskontrolle orientieren wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Es wurde bereits mehrfach gefragt: Ist 2010 ein gutes
Jahr gewesen? Ich habe mir hier ein Fragezeichen no-
tiert. 2010 war sowohl ein gutes Jahr als auch ein Jahr,
das sehr viele Fragen aufgeworfen hat. Ich möchte das
an der Nuklearfrage deutlich machen. Wir hatten 2008
und in der Folgezeit große Hoffnungen, als sich Obama
insbesondere in seiner Prager Rede für eine Welt ohne
Kernwaffen eingesetzt hat. Dies hat große Zustimmung
gefunden, auch bei denen, die früher in der Verantwor-
tung waren. Entsprechende Artikel wurden veröffent-
licht. Es haben sich Initiativen gebildet. Wir hatten die
große Hoffnung, dass dies der NATO einen Schub geben
würde.

Wir haben mit New START einen ersten positiven Er-
folg erzielt; darüber freue ich mich sehr. Da gibt es
nichts zu meckern. Aber die Tatsache, dass wir beim
NATO-Konzept unserem Ziel, eine Welt ohne Atomwaf-
fen zu schaffen, kein Stück nähergekommen sind, berei-
tet mir große Sorgen, lieber Herr Außenminister. Ich bin
enttäuscht darüber, dass die Bundesregierung mit
Hinweis auf die Solidarität einen Rückzieher bei den
substrategischen Waffen gemacht hat; darauf komme ich
gleich noch einmal zu sprechen. Zudem wird aus meiner
Sicht die Bedeutung der Nuklearwaffen im NATO-Kon-
zept nicht verringert. Es gibt weiterhin einen Mix aus
konventionellen und nuklearen Elementen. Die nukleare
Abschreckung besteht fort. Ich sehe keine Verringerung
der Bedeutung der Nuklearwaffen. Wir konstatieren ge-
nauso wie die Amerikaner in der Nuclear Posture
Review: Solange es Nuklearwaffen auf der Welt gibt,
brauchen wir eine starke Abschreckung. – Ich glaube,
dass die NATO nicht auf Nuklearwaffen zur Abschre-
ckung angewiesen ist. Vielmehr gibt es andere Hebel
und Möglichkeiten. Wir müssen zuerst einmal feststel-
len, welche Aufgaben wir innerhalb der NATO eigent-
lich haben, die nach dem Ende des Ost-West-Konflikts
überhaupt noch eine nukleare Abschreckung nötig ma-
chen. Also: Büchel bleibt. Ich glaube, das ist eine Auf-
gabe, die noch einmal angegangen werden muss.

Frau Malczak hat schon darauf hingewiesen: Wir ha-
ben im März 2010 in diesem Haus einen gemeinsamen
Antrag – weitestgehend auf der Grundlage eines SPD-
Entwurfs – beschlossen. Mit diesem Antrag haben wir
der Bundesregierung gemeinsam umfangreiche Aufträge
gegeben. Herr Präsident, Sie betonen ja immer die wich-
tige Rolle der Parlamente. Ich bin enttäuscht, dass diese
Regierung einen Teil der darin ausgesprochenen Auf-
träge an die Bundesregierung nicht erfüllt hat.

(Beifall der Abg. Agnes Malczak [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Zum einen geht es um die substrategischen Waffen,
die, denke ich, als Nächste an der Reihe sind. In einer
Untersuchung von Pax Christi in den Niederlanden
wurde der Frage nachgegangen, wie die 27 NATO-Staa-
ten zu diesen Nuklearwaffen im Rahmen der NATO ste-
hen. Es erweist sich, dass gerade einmal drei Staaten an
diesen Waffen festhalten wollen. Nicht überraschend ist,
dass einer der Staaten Frankreich ist. Aber dessen Nu-
klearwaffen sind ja von der nuklearen Integration der
NATO überhaupt nicht betroffen. Ich denke also, dass
man hier offensiver vorgehen kann, und wünsche mir,
dass die Bundesregierung das in der Folge auch tut. Ich
glaube nicht, dass es notwendig ist, zu sagen: Wir brau-
chen diese Waffen in Europa als Unterpfand, wenn wir
in Verhandlungen mit den Russen über deren taktische
Nuklearwaffen eintreten. – Die Russen haben ganz deut-
lich zur Bedingung gemacht, dass die Waffen der USA
von fremder Erde abgezogen werden. Wir haben also in
den Folgeverhandlungen, die die Amerikaner schon an-
gekündigt haben und die diese taktischen Waffen thema-
tisch beinhalten werden, die Möglichkeit, auf den Abzug
zu dringen. Ich denke, das sollte unbedingt erfolgen.

Das Ganze steht natürlich auch im Zusammenhang
mit der angekündigten Defence and Deterrence Posture
Review der NATO. Wir sollen also innerhalb der NATO
analysieren, wie wir uns in Bezug auf Abschreckung und
Verteidigung aufstellen. Das ist eine umfangreiche Auf-
gabe. Leider sehe ich nicht, dass diese Bundesregierung
eine Vorstellung davon hat, wie das aussehen soll. Mei-
nes Erachtens sollte das Konzept ohne Nuklearwaffen
auskommen. Meines Erachtens könnte, wie Kollege
Kiesewetter gesagt hat, eine zivile Komponente, die ja
auch Bestandteil der Strategie ist, enthalten sein, um mi-
litärische Mittel eben erst als letzte Möglichkeit einset-
zen zu müssen.

Es gibt einen Arbeitsplan dafür. Danach sollen bis
September 2011 die Terms of Reference aufgestellt wer-
den, die darstellen, worüber wir in dieser Posture
Review, bei der Aufstellung der NATO überhaupt reden.
Ich denke, das sollte in einer transparenten Art und
Weise geschehen, wie dies auch zu Beginn bei der For-
mulierung der NATO-Strategie der Fall war. Ich sehe das
aber bisher nicht und fordere die Regierung daher auf,
uns mitzuteilen, wie sie diese Entwicklung sieht.

Das Zweite ist – das ist etwas sehr Positives –, dass
jetzt der Ausschuss für Rüstungskontrolle und Abrüs-
tung eingesetzt worden ist. Das geschah im Übrigen auf
eine Initiative von Frank-Walter Steinmeier als Außen-
minister. Es hat lange gedauert, bis das in der NATO über-
haupt angekommen ist. Der Vorgänger von Rasmussen
hat ja noch gesagt, das Thema Abrüstung habe mit der
NATO überhaupt nichts zu tun. Ich finde deshalb, die
Einsetzung dieses Ausschusses ist schon sehr erfreulich.
Das muss aber mit Leben erfüllt werden. Was soll dieser
Ausschuss überhaupt machen? Wer sitzt in diesem Aus-
schuss? Welches Programm haben sie? Wie wird das
kommuniziert? Werden die Russen einbezogen? Das
wäre ja ein ganz wichtiger Bestandteil der Agenda für
diese Arbeitsgruppe. Davon sind wir aber noch weit ent-
fernt.

Ich begrüße es, dass wir auf der Review-Konferenz
einen breiten Konsens gefunden haben, wozu sicherlich
auch beigetragen hat, dass die amerikanische Regierung
eine völlig andere Position eingenommen hat.

Wir haben uns in unserem gemeinsamen Antrag dafür
ausgesprochen, dass sich diese Regierung proaktiv an
der Diskussion über Ansätze für eine Welt ohne Nu-
klearwaffen beteiligt und sich für eine Konvention zur
Ächtung der Atomwaffen einsetzt. Der Entwurf einer
solchen Konvention liegt auf dem Tisch. Darüber wird in
der VN-Generalversammlung in regelmäßigen Abstän-
den abgestimmt. Die deutsche Regierung hat immer da-
gegen gestimmt. Auch diesmal, nach der gemeinsamen
Entschließung dieses Parlaments, hat sie dagegen ge-
stimmt. Ich halte das nicht für richtig, Herr Außenminis-
ter.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das Parlament hat beschlossen, dass das ein vernünftiger
Weg ist. Deshalb hätten Sie zustimmen müssen. Noch
viel besser wäre es, sich dem anzuschließen, was Ban
Ki-moon erbittet: dass dafür gesorgt wird, dass eine
Gruppe die Rahmenbedingungen beraten kann.

Herr Außenminister, Sie haben im Zusammenhang
mit CTBT, also mit dem Vertrag über ein Verbot der Er-
probung von Nuklearwaffen, von Indien gesprochen. Sie
haben gesagt, Sie wollen Indien an den Nichtverbrei-
tungsvertrag heranführen. Das ist zwar ein sehr begrü-
ßenswertes Unternehmen; nur das allein genügt nicht.
Wir müssen Pakistan und auch Israel ins Boot holen.
Ohne Israel wird es nicht gelingen – auch Sie engagieren
sich dafür, jedenfalls nach Ihrer Aussage –, eine nuklear-
waffenfreie Zone im Nahen Osten zu schaffen. Wo bleibt
das EU-Expertenseminar zu einer solchen nuklearwaf-
fenfreien Zone, das 2011 eingerichtet werden soll? Ich
glaube, dass es trotz der veränderten Rahmenbedingun-
gen in Nordafrika wichtig ist, dieses Ziel nicht aus den
Augen zu verlieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Uta Zapf   09.06.2011  17114.xml

Es ist schon merkwürdig, wenn wir heute, am 9. Juni

2011, über einen Antrag zur Türkei abstimmen, der mehr
als ein Jahr alt ist. Wir beschäftigen uns also einige Tage
vor einer wichtigen Wahl – der Wahl zur türkischen Na-
tionalversammlung am 12. Juni 2011 – mit einem An-
trag, der einen Miniausschnitt türkischer Politik behan-
delt, noch dazu einem Antrag, der an Aktualität verloren
hat. Um nicht missverstanden zu werden: Gewerk-
schaftsrechte, Mitbestimmung, Tarifrechte ebenso wie
Arbeitsbedingungen und soziale Rechte sind für uns So-
zialdemokraten von hoher Wichtigkeit. Auch nachdem
gegenüber dem in diesem Antrag beschriebenen Zustand
leichte Verbesserungen eingetreten sind, bleibt für die
Türkei auf diesem Gebiet noch viel Reformbedarf, ehe
sie hier internationalen Standards der ILO – der Inter-
nationalen Arbeitsorganisation – entspricht. Aber bei
den bevorstehenden Wahlen steht mehr auf dem Spiel.

Die spannende Frage ist doch: Wird die Türkei nach
diesen Wahlen den Weg zur weiteren Demokratisierung
gehen? Wird, wenn die AKP von Premier Erdoğan eine
verfassungsgebende Mehrheit im Parlament erreicht,
eine Präsidialverfassung ohne Referendum – also ohne
Mitsprache des Volkssouveräns – durch das Parlament
gepeitscht? Oder wird die Türkei, nachdem sich die Op-
positionspartei CHP neu formiert hat, zu einer parla-
mentarischen Demokratie mit Kompromissen und Aus-
gleich in der Gesellschaft werden? Viele Reformen
stehen noch aus. An oberster Stelle gilt es, endlich wahre
Pressefreiheit herzustellen. Wahre Meinungsfreiheit, die
auch vor den Gerichten standhält, ist noch nicht er-
reicht, das Vertrauen in Rechtsstaat und Justiz noch im-
mer mangelhaft. Wie wird nach der Wahl mit dem längst
nicht gelösten Kurdenproblem umgegangen? Wer demo-
kratische Repräsentanz aller Bevölkerungsgruppen will,
darf nicht ständig unliebsame Parteien im kurdischen
Gebiet verbieten, sondern muss im Gegenteil die hohe
Hürde von 10 Prozent für den Einzug in die Nationalver-
sammlung senken.

Die Wahlkampagne war eine Schlammschlacht, die
einer Demokratie unwürdig ist. Es ist nur zu hoffen, dass
nach der Wahl ein zivilisierter Umgang der Parteien
einkehrt. Viele in der zivilen Gesellschaft der Türkei sind
der Machtkämpfe müde. Sie hoffen auf eine prosperie-
rende, tolerante, demokratische Entwicklung in ihrem
Land. Das türkische Selbstbewusstsein ist gestiegen.
Viele in der bürgerlichen Gesellschaft, besonders dieje-
nigen, die beispiellosen wirtschaftlichen Aufstieg genie-
ßen und die bisherigen Reformen begrüßen, wollen nicht
mehr mit ihrer Politikentwicklung vom Schielen auf den
Zu Protokoll gegebene Reden

EU-Beitritt abhängig sein. „Wir machen unsere Refor-
men für uns, nicht für die EU“, ist ein oft gehörter Satz.
Die Kränkung durch die Haltung bestimmter EU-Län-
der, die nur eine „privilegierte Partnerschaft“ anbieten,
sitzt tief. Die Türken und die Türkei haben sich von Eu-
ropa entfernt. Nur noch 30 Prozent der Türken sind in
Umfragen pro EU – in früheren Jahren waren es circa
70 Prozent.

Die neue türkische Außenpolitik – „Null Probleme
mit den Nachbarländern“ – führt zu einer Annäherung
an Staaten wie Iran, Irak, Syrien und andere Länder des
Mittleren Ostens, aber auch gleichzeitig zu Verwerfun-
gen mit Israel. Dies muss die Europäer und die USA an-
gesichts der Veränderungen und Risiken durch den ara-
bischen Frühling alarmieren. Es muss in unserem
Interesse sein, dass die Außenpolitiken nicht zu sehr
auseinanderdriften. Die Türkei ist NATO-Mitglied und
damit relevanter Sicherheitspartner, sie ist durch ihre
geopolitische Lage von ausschlaggebender Wichtigkeit.
Dies trifft auf die arabischen Länder ebenso zu wie auf
den Kaukasus. Sie könnte hilfreich sein beim Lösen vie-
ler Konflikte in der Region. Wir sollten die Türkei ermu-
tigen, zur Lösung des Konfliktes um Berg-Karabach bei-
zutragen und gleichzeitig das eigene Verhältnis zu
Armenien zu klären.

Ein „Modell für die arabische Welt“, wie manche
hoffen, wird die Türkei nur werden, wenn sie ihre inne-
ren demokratischen Reformen weitertreibt und gleich-
zeitig hohe Verantwortung zeigt in einer Region im Um-
bruch. Gewerkschaftsrechte sind ein Minibaustein auf
dieser riesigen Baustelle. Die SPD enthält sich zum An-
trag – wie in den Ausschüssen. Eine adäquate Türkei-
Diskussion wird erst im Lichte der Ergebnisse der Wah-
len möglich sein. Ob Europa die Türkei auf dem wichti-
gen Weg in die volle Demokratie begleiten kann, wird
davon abhängen, ob wir die Türkei endlich als willkom-
menen Partner behandeln oder ob einige Länder, wie
Deutschland, Frankreich und Österreich, mit ihrer Aus-
grenzungsstrategie fortfahren.


~~~~~~ 
Uta Zapf   10.11.2011  17139.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben uns in diesem Jahr schon mehrfach mit dem Thema
Streumunition beschäftigt. Im Mai und im September
haben wir ein Round-Table-Gespräch mit Vertretern von
Nichtregierungsorganisationen zum Thema Investi-
tionsverbot in Firmen, die Streumunition herstellen,
durchgeführt. Am 20. Oktober dieses Jahres haben wir
die Reden zu diesem Antrag zu Protokoll gegeben. Heute
reden wir zwar zu später Stunde darüber, aber ich glaube,
es ist gut, dass wir die Reden heute nicht zu Protokoll ge-
ben; denn dieses Thema ist von großer Wichtigkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Inge Höger
[DIE LINKE])

Ein Aspekt im Zusammenhang mit Streumunition ist
in der heutigen Debatte von ganz besonderer Brisanz:
Der Inhalt und der Geist des von uns allen hochgelobten
Oslo-Abkommens zum Verbot von Streumunition steht
auf dem Spiel. Die Convention on Cluster Munition,
CCM, wurde von uns, vom Deutschen Bundestag, ein-
dringlich gefordert. Wir waren alle froh, dass die Bun-
desregierung die Konvention von Oslo sehr schnell ge-
zeichnet hat und wir sie im Jahr 2009 ratifiziert haben.
Wir sind alle sehr froh darüber, dass wir vorfristig mit
der Vernichtung dieser grausamen Munition fertig sein
können.

In dem Protokoll, über das ich hier rede, geht es auch
um Streubomben. Man muss sagen: „immer noch“; denn
bereits 2008 wurde deutlich, dass ein Verbot von Streu-
munition nicht in die UN-Waffenkonvention aufgenom-
men würde. Daraufhin hat die norwegische Regierung
den sogenannten Oslo-Prozess initiiert. Es entstand ein
Übereinkommen zum Verbot von Streumunition außer-
halb der Genfer Abrüstungskonferenz. Ich zitiere den
Außenminister. Minister Westerwelle nannte diese Kon-
vention einen „Meilenstein hin zu einer weltweiten Äch-
tung dieser unmenschlichen Waffen“. Jetzt will ebendie-
ser Außenminister der Konvention jegliche Wirkung
rauben, indem er bei der anstehenden vierten Revisions-
konferenz vom 14. bis 25. November dieses Jahres in
Genf einem zahnlosen Protokoll zustimmen will. Mir
will die Logik eines solchen Verhaltens einfach nicht in
den Kopf.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das von uns ratifizierte Abkommen von Oslo be-
inhaltet ein umfassendes Verbot dieser grausamen
Waffe, die Zivilisten, Kinder, Alte und Junge ohne Un-
terschied tötet, und dies noch Jahre nach Abwurf. Im-
merhin 111 Staaten haben die Konvention unterzeichnet;
viele EU- und NATO-Staaten sind dabei. Nur die ganz
großen Staaten und Besitzer dieser Waffen, vor allen
Dingen die USA, Russland und China, aber auch Indien,
Pakistan und einige andere – sie produzieren und ver-
kaufen diese Munition und wenden diese an –, sind nicht
dabei. Sie sind es, die auf eine Miniversion des Verbots
im UN-Kontext drängen. Durch dieses Protokoll würde
ihre Weigerung, auf diese inhumane Waffe zu verzich-
ten, legitimiert. Ich glaube, das können wir nicht wollen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Die Oslo-Konvention hat in hohem Maße zur Delegi-
timierung und Stigmatisierung von Streumunition beige-
tragen. China und Russland nehmen zum Beispiel als
Beobachter an den Konventionskonferenzen teil. Beide
sind nicht Vertragsstaaten und haben hohe Bestände an
Streumunition. Die USA verzichten seit geraumer Zeit
auf den Einsatz dieser Waffen.

In dieser Situation soll im November im Rahmen der
Convention on Certain Conventional Weapons, CCW,
über Streumunition verhandelt werden. Das erst 2011,
also kürzlich erneuerte Mandat soll sich – ich zitiere –
„mit der humanitären Problematik durch Streumunition
… befassen und dabei eine Balance zwischen militäri-
schen und menschenrechtlichen Gesichtspunkten …
wahren“. Schon dieser Satz ist eine Ungeheuerlichkeit.

Das, was vorgeschlagen wird, ist noch ungeheuerli-
cher. Künftig wäre wieder erlaubt, was von der Oslo-
Konferenz verboten wurde. Nur wenige Einschränkun-
gen werden auferlegt. Produktion und Transfer bleiben
erlaubt. Nur Streumunition, die vor 1980 hergestellt wor-
den ist, wird verboten; alles andere bleibt erlaubt. Die
Munition, die vor 1980 hergestellt wurde, hat eine Über-
gangsfrist von zwölf Jahren. Dies ist ein Nullverbot, weil
derart überalterte Munition heute ohnehin nicht mehr ein-
gesetzt wird. Der Text des Entwurfes erlaubt darüber hi-
naus die Nutzung für weitere zwölf Jahre. Sollte dies be-
schlossen werden, werden alle der Oslo-Konvention
nicht beigetretenen Länder leichten Gewissens wieder
Streumunition verwenden.

Streumunition mit einer Fehlerquote von bis zu 1 Pro-
zent mit integriertem Sicherheitsmechanismus wäre er-
laubt. Aber Fehlerquoten sind im Test realistisch nicht
feststellbar. Im Libanon wurde 2006 die M 85 eingesetzt,
die eine Fehlerquote von unter 1 Prozent haben sollte;
tatsächlich kam es bei ihrem Einsatz zu 15 Prozent
Blindgängern.

Ein solches Protokoll ist in der Tat eine Nulllösung.
Die humanitäre Frage wird nicht gelöst. Im Gegenteil:
Es gibt keine konkrete Verpflichtung zur Opferunterstüt-
zung, zur Munitionsbeseitigung, zur Lagerbestands-
auflösung usw. Mit diesem Protokoll wird also alles, was
in Oslo beschlossen wurde, wieder rückgängig gemacht.
Es ist richtig – dieses Argument wird jetzt natürlich ge-
nannt werden –: Deutschland bleibt selbstverständlich an
die hohen Standards von Oslo gebunden. Deutschland
gäbe aber den USA, China, Russland, Pakistan, Israel
und noch einigen anderen, die ein Zusatzprotokoll über
Streumunition abgelehnt haben, einen Freibrief, ohne
schlechtes Gewissen in die Steinzeit der Streumunition
zurückzufallen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Argumentation, man hole diese Staaten näher an
die Oslo-Standards heran, kann ich angesichts dieses
mickrigen Entwurfs nun wirklich nicht teilen. Ich zitiere
aus dem Abrüstungsbericht: Die Bundesregierung glaubt,
„substanzielle Verpflichtungen der großen Herstellerlän-
der und einen deutlichen humanitären Mehrwert“ zu er-
zielen, der „die weltweite Streumunitionssituation ent-
scheidend verbessern“ wird. Das glaube ich nicht. Das ist
auch nicht zu erwarten. Der Vertreter eines Landes, das
über große Bestände verfügt, nämlich der russische UN-
Botschafter Antonov, hat zu diesem Entwurf – er nennt
ihn „Verbotsvertrag“ – gesagt, dieser Verbotsvertrag
dürfe Russlands Verteidigungsfähigkeit in Bezug auf den
Einsatz von Streumunition nicht beeinträchtigen und
keine finanziellen Konsequenzen für sein Land haben,
und alle technischen Vorschriften des Verbotsvertrages
müssten unverbindlich formuliert sein.

Ich fordere die Bundesregierung auf, über einen sol-
chen Entwurf nicht zu verhandeln, sich dem zu verwei-
gern und damit die Oslo-Kriterien, die wir erkämpft und
unterschrieben haben, zu schützen und beizubehalten.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Christoph
Schnurr [FDP]: Das wird so oder so passie-
ren!)


~~~~~~ 
Uta Zapf   14.03.2013  17228.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 16. März
2013 jährt sich zum 25. Mal ein grauenhaftes Verbrechen
am kurdischen Volk, der Giftgasangriff von Saddam

Hussein auf die Stadt Halabdscha. Irakische Kampfflug-
zeuge vom Typ MiG und Mirage bombardierten die
Stadt mit Giftgas, mit VX, Sarin und Senfgas, töteten
5 000 Menschen; 10 000 wurden verletzt. Noch heute
leiden die Menschen in Halabdscha an den Folgen, an
physischen und psychischen Krankheiten, an Missbil-
dungen und Traumata.

Ich möchte einen Vertreter dieses geschundenen Vol-
kes auf der Zuschauertribüne begrüßen, Herrn Amin
Babasheikh von der Patriotischen Union Kurdistans.
Herzlich willkommen!

(Beifall)

Zudem habe ich erfahren, dass eine Delegation des Par-
laments aus Arbil anwesend ist. Auch Ihnen ein herzli-
ches Willkommen zu dieser Diskussion!

(Beifall)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir
springen mit dem von uns vorgelegten Antrag zu kurz.
Es gilt die Morde an den Kurden durch Saddam Hussein
als Völkermord anzuerkennen,

(Beifall der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])

wie es jüngst das britische Parlament, die norwegische
Regierung sowie die Parlamente von Schweden und Ka-
nada getan haben. In Frankreich wird auch darüber nach-
gedacht. Insofern bin ich über unseren Kleinmut ein we-
nig beschämt.

In der Konvention über die Verhütung und Bestrafung
des Völkermordes ist Völkermord definiert als Hand-
lung, die in der Absicht begangen wird, eine nationale,
ethnische, rassische oder religiöse Gruppe als solche
ganz oder teilweise zu zerstören. Halabdscha war ein
Völkermord mit Ansage. Der Cousin von Saddam
Hussein, Ali Hassan al-Madschid, genannt Chemie-Ali,
kündigte den Giftgasangriff an und verhöhnte dabei
gleichzeitig die internationale Völkergemeinschaft. Man
kann sich das in einem Video auf Youtube ansehen.

Human Rights Watch berichtete 1991 von weiteren
Giftgasangriffen auf kurdische Siedlungen. Der Angriff
auf Halabdscha war nur ein Teil der Vernichtungskampa-
gne gegen Kurden. In der sogenannten Anfal-Kampagne
wurden etwa 1 800 Männer, Frauen und Kinder umge-
bracht und verscharrt. Ich habe 1993 Irakisch-Kurdistan
bereist und mit eigenen Augen einige dieser Massengrä-
ber gesehen. Heute werden immer neue Massengräber
gefunden; die Leichen werden exhumiert, identifiziert
und anschließend begraben.

Tausende von Dörfern wurden zerstört. Die Überle-
benden Anfal-Witwen wurden in Gettostädten zusam-
mengetrieben.

Nach 1991, als die Flugverbotszone Schutz bot und
Saddam sich mit seiner gesamten Administration aus
den kurdischen Gebieten zurückgezogen hatte, hatten
die Kurden – auch mit deutscher Hilfe – begonnen, ihr
Land wieder aufzubauen. Ich habe 1993 einige dieser
Frauen getroffen, die sich mühsam mit der Hilfe interna-
tionaler Projekte durchschlagen konnten und mussten.

2011 habe ich mit meinem Kollegen Wolfgang
Tiefensee Halabdscha besucht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das dortige Mahnmal und die damit verbun-
dene Ausstellung zerreißen einem das Herz. Die vom
Giftgas getroffenen Menschen starben in ihren Häusern,
auf den Straßen, auf der Flucht, und zwar qualvoll. In
Nachbildungen und Fotografien ist alles dokumentiert.
Auch über dieses Verbrechen gibt es auf Youtube zahlrei-
che Dokumentationsvideos, die aber nichts für zarte Ge-
müter sind. Das will ich hinzufügen.

Es besteht kein Zweifel, dass wir es hier mit einem
Genozid zu tun haben. Im Irak wurde die Anfal-Kampa-
gne vom Hohen Irakischen Kriminaltribunal als Genozid
anerkannt. In Großbritannien gab es eine Kampagne ei-
ner überfraktionellen Parlamentariergruppe, die Unter-
schriften für eine Petition gesammelt hat. Mithilfe der
Repräsentantin der kurdischen Regionalregierung fand
Aufklärung und Werbung für diese Petition statt. Am
28. Februar 2013 hat das britische Parlament einstim-
mig, über alle Parteien hinweg, beschlossen, die Anfal-
Operation als Genozid anzuerkennen. Das ist allerdings
noch kein Präjudiz für die Anerkennung durch die Re-
gierung; ich glaube, das muss man wissen.

Ich stehe etwas beschämt vor der Tatsache, wie zöger-
lich wir hier vorgehen. Ich glaube, es gebricht uns ein
wenig an Mut. Man kann es allerdings nicht so machen
wie die Linke. Sie fordert eine Entschädigung der Opfer
wegen Mitschuld der Bundesregierung. Ich möchte auf
Folgendes hinweisen: Die Lieferung von Chemikalien
war illegal. Firmen und Firmenchefs standen vor Ge-
richt; zum Teil wurden sie verurteilt und haben ihre Stra-
fen abgesessen. Andere sind freigesprochen worden; das
ist richtig.

Die Exporte von Fabrikanlagen, zum Beispiel von der
Firma Kolb, wurden mit falschen Angaben – etwa mit
Verweis auf die Produktion von Pestiziden – angemeldet
und dann genehmigt. Als der Verdacht aufkam, dass die
Anlagen missbraucht werden könnten, hat die Bundes-
regierung die Genehmigung zurückgezogen. Die Firma
Kolb zog vor Gericht, bekam recht und durfte exportie-
ren. Das tut uns sehr weh; aber das ist Tatsache.

Als nach dem ersten Golfkrieg durch die Inspektoren
der UNSCOM aufgedeckt wurde, wozu die von der
Firma Kolb exportierten Fabrikanlagen gedient hatten,
wurde die Firma angeklagt und vor Gericht gestellt. Es
erfolgte ein Freispruch mangels Beweisen; in letzter Mi-
nute hatte sich ein Schweizer Gutachter entschieden,
keine Aussage vor Gericht zu machen. Damals war ich
sehr betroffen; diese Firma ist in meinem Wahlkreis,
meinem Heimatort ansässig.

Die Bundesrepublik war nicht Täter, Mittäter oder in-
direkt mitschuldig. Ob die an den illegalen Lieferungen
Beteiligten zu belangen sind, muss geprüft werden. Es
gab viele Länder, aus denen geliefert wurde; ich glaube,
sie müssen in eine Prüfung einbezogen werden.

Nach diesen Erfahrungen hat die damalige Regierung
die Exportgesetze verschärft und die Kontrollen verbes-
sert. Ich stehe wahrlich nicht im Verdacht, eine Apologe-
tin der Regierung Kohl zu sein; aber ich finde, man muss

bei der Wahrheit bleiben und darf die Dinge nicht ver-
drehen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich bin nicht einverstanden, dass wir uns – das sieht
man zum Beispiel am Antrag der CDU/CSU – so knapp-
sig geben und die Taschen zuknöpfen. Das, was wir leis-
ten können, ist doch in der Tat, etwas mehr für die ge-
schundenen Opfer dieser Verfolgung, dieses Terrors zu
tun.

Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen, liebe Kol-
leginnen und Kollegen. Ich möchte gerne, dass auch wir
eine überfraktionelle Gruppe bilden, die sich mit diesem
Genozid beschäftigt und darüber diskutiert, sodass wir
hier im Bundestag zu einer Beschlussfassung kommen
können. Der Kollege Hans-Werner Ehrenberg – das habe
ich im Internet gelesen – hat sich bereits vor Ort infor-
miert und gesagt, er werde für die Anerkennung als Ge-
nozid kämpfen. Herr Ehrenberg, wir sind an Ihrer Seite.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Uta Zapf   27.06.2013  17250.xml
 Dass wir weit nach Mitternacht hät-
ten reden sollen, ist zwar dem Thema nicht angemessen,
aber wohl der Antwort der Bundesregierung auf unsere
Große Anfrage. Diese Antwort gibt über die wesentli-
chen Fragen keine Auskunft. Sie übertüncht das Versa-
gen der Bundesregierung mit weißer Salbe; sie gibt be-

Was ist heute das Besondere am Atlantischen Bünd-
nis? Was macht es so einzigartig? Ich möchte in der
Kürze dieser Rede nur vier essenzielle Argumente anrei-
ßen:

Erstens eine leistungsfähige NATO-Kommandostruk-
tur, die trotz oder gerade wegen ihrer Verschlankung von
13 000 auf 9 000 Mitarbeiter einzigartig bleibt, zweitens
ihre Fähigkeit zur Interoperabilität unter den Mitglied-
staaten, aber auch mit Partnern – hier müssen wir inves-
tieren, um zukunftsfähig zu bleiben –, drittens weitere
besondere Fähigkeiten der NATO, beispielsweise bei der
Aufklärung, Luftverteidigung und zunehmend auch im
Bereich Cybersicherheit, viertens Art. 5 als Kernfunk-
tion des Bündnisses sowie die Nuklearschutzgarantie
durch die USA.

Trotz der weitgehend positiven Bilanz des Chicagoer
Gipfels ist es wichtig, zu hinterfragen, wo wir noch
Verbesserungspotenzial haben. Die Gates-Rede in Brüs-
sel von 2011 hat Defizite im Bereich der Lastenteilung
verdeutlicht. Hier bedarf es tiefergehender Analysen und
offener Debatten, auch zur Lastenverteilung bei gemein-
samen Auslandseinsätzen. Die Positionierung der NATO
bezüglich der Herausforderungen im Nahen und Mittle-
ren Osten muss ebenfalls strategisch diskutiert werden.
Als politisches Bündnis, das gemeinsame Werte vertritt,
können gegebenenfalls nicht nur ideelle Unterstützungs-
leistungen der NATO für Israel gefordert sein. Bezüglich
der wachsenden Cyberbedrohungen müssen wir uns die
Frage stellen, ob die NATO bereit ist, eine eigene Infra-
struktur aufzubauen, um ihre Mitgliedstaaten besser ge-
gen diese Gefahren zu schützen. Und schließlich ist die
NATO immer noch in erster Linie, was ihre Außengren-
zen angeht, ein maritimes Bündnis; möglicherweise sind
hier ebenfalls Fähigkeiten zu optimieren. Auf Fragen
nach Rollenverteilungen und Erweiterungsfragen, die si-
cher auch diskutiert werden müssen, möchte ich an die-
ser Stelle nicht weiter eingehen.

Abschließend rufe ich am Ende meiner Rede noch
einmal dazu auf, weiter eine vertiefte, sicherheitspoliti-
sche Integration innerhalb der Europäischen Union an-
zustreben. Das erwarten auch die Amerikaner von uns –
im Sinne einer effektiveren transatlantischen Arbeitstei-
lung. Die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungs-
politik stellt einen wichtigen Meilenstein dar. Aber künf-
tig müssen wir verstärkt in sicherheitspolitischen Fragen
mit einer Stimme sprechen, damit wir auch in der
Zukunft den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
gewachsen sind.

Diese Woche fand das erste Deutsche Forum Sicher-
heitspolitik an der Bundesakademie für Sicherheitspoli-
tik statt, ein guter Schritt zur breiteren sicherheitspoliti-
schen Debatte in Deutschland, zu der auch unsere
heutige Debatte wesentlich beiträgt.

 Dass wir weit nach Mitternacht hät-
ten reden sollen, ist zwar dem Thema nicht angemessen,
aber wohl der Antwort der Bundesregierung auf unsere
Große Anfrage. Diese Antwort gibt über die wesentli-
chen Fragen keine Auskunft. Sie übertüncht das Versa-
gen der Bundesregierung mit weißer Salbe; sie gibt be-
harrlich und wiederholt falsche Auskünfte, oder sie
verschanzt sich hinter Geheimhaltung.

Diese Koalition ist mit großem Getöse als Abrüstungs-
macht aufgebrochen. Ziel: nuklearwaffenfreie Welt,
Nuklearwaffen raus aus Büchel – Abmarsch in die USA.

Die Beratungen der NATO zum neuen strategischen
Konzept und zur Verteidigungs- und Abschreckungsstra-
tegie hätten die Möglichkeit geboten, größere Schritte
zur Reduzierung von Nuklearwaffen zu erwirken, als im
Ergebnis des Gipfels festgeschrieben wurde.

Nach Chicago definiert sich die NATO als nukleare
Organisation. Die Rolle der Nuklearwaffen ist nicht re-
duziert. Der bisherige Mix aus konventionellen Waffen
und Nuklearwaffen des Abschreckungsdispositivs wird
bestätigt, „solange es Nuklearwaffen gibt“, und die Bun-
desregierung hat dem zugestimmt. Das Versagen der
Bundesregierung wird hinter Formeln wie „Unter den
Bündnispartnern besteht Einvernehmen darüber, dass
Entscheidungen über das Nukleardispositiv im Bündnis
gemeinsam und folglich im Konsens zu treffen sind“
deutlich. Dieser Satz taucht in der Antwort zu unserer
Anfrage dreimal auf und zeigt die ganze Hilflosigkeit
der Regierung. Hat diese Regierung wirklich so wenig
Einfluss und Gewicht?

Wenig Positives ist erreicht: Auf der Habenseite steht
die Etablierung des Abrüstungsausschusses, der wohl
auch allmählich seine Arbeit aufgenommen hat – nach
einem Jahr! – und sich, so hört man, mit Angeboten zu
Transparenzmaßnahmen an Russland beschäftigt. Ergeb-
nisse liegen noch nicht vor.

Russland wird sich nur zu gegenseitigen Transparenz-
maßnahmen bei den taktischen Nuklearwaffen bewegen
lassen, wenn der Konflikt um die Raketenabwehr gelöst
ist – etwas, was mir noch in weiter Ferne erscheint.
Durch diese Transparenzmaßnahmen will die NATO bei
den taktischen Nuklearwaffen mit Russland Fortschritte
erreichen. Aber der Dialog hat noch nicht begonnen.

Auch das erneuerte Angebot von Präsident Obama zu
weiteren Reduzierungen von Nuklearwaffen wird Russ-
land nicht akzeptieren, solange es seine Sicherheitsbe-
dürfnisse nicht berücksichtigt sieht. Warum sollten tak-
tische US-Nuklearwaffen bei uns und in Europa bleiben,
bis abgerüstet wird? Wäre es für Abrüstung nicht viel
förderlicher, wenn die Waffen in den USA stationiert
wären?

In der Tat scheint die Chance für einen Rückzug der
taktischen Nuklearwaffen verstrichen zu sein. In der
neuen Nuclear Employment Strategy der USA vom
12. Juni 2013 wird – wohl auch als Konsequenz aus den
Beschlüssen von Chicago – die Stationierung dieser
Waffen in Europa festgeschrieben. Also ist die Moderni-
sierung der B61 Bestandteil der US-Strategie zum
Schutz der Verbündeten – „extended deterrence“.

Mit ihrer Unterschrift unter das neue strategische
Konzept und durch die Akzeptanz der Abschreckungs-
und Verteidigungsdoktrin akzeptiert die Bundesregie-
rung die Modernisierung der in Europa und Deutschland
stationierten US-Nuklearwaffen. Es ist damit festge-

harrlich und wiederholt falsche Auskünfte, oder sie
verschanzt sich hinter Geheimhaltung.

Diese Koalition ist mit großem Getöse als Abrüstungs-
macht aufgebrochen. Ziel: nuklearwaffenfreie Welt,
Nuklearwaffen raus aus Büchel – Abmarsch in die USA.

Die Beratungen der NATO zum neuen strategischen
Konzept und zur Verteidigungs- und Abschreckungsstra-
tegie hätten die Möglichkeit geboten, größere Schritte
zur Reduzierung von Nuklearwaffen zu erwirken, als im
Ergebnis des Gipfels festgeschrieben wurde.

Nach Chicago definiert sich die NATO als nukleare
Organisation. Die Rolle der Nuklearwaffen ist nicht re-
duziert. Der bisherige Mix aus konventionellen Waffen
und Nuklearwaffen des Abschreckungsdispositivs wird
bestätigt, „solange es Nuklearwaffen gibt“, und die Bun-
desregierung hat dem zugestimmt. Das Versagen der
Bundesregierung wird hinter Formeln wie „Unter den
Bündnispartnern besteht Einvernehmen darüber, dass
Entscheidungen über das Nukleardispositiv im Bündnis
gemeinsam und folglich im Konsens zu treffen sind“
deutlich. Dieser Satz taucht in der Antwort zu unserer
Anfrage dreimal auf und zeigt die ganze Hilflosigkeit
der Regierung. Hat diese Regierung wirklich so wenig
Einfluss und Gewicht?

Wenig Positives ist erreicht: Auf der Habenseite steht
die Etablierung des Abrüstungsausschusses, der wohl
auch allmählich seine Arbeit aufgenommen hat – nach
einem Jahr! – und sich, so hört man, mit Angeboten zu
Transparenzmaßnahmen an Russland beschäftigt. Ergeb-
nisse liegen noch nicht vor.

Russland wird sich nur zu gegenseitigen Transparenz-
maßnahmen bei den taktischen Nuklearwaffen bewegen
lassen, wenn der Konflikt um die Raketenabwehr gelöst
ist – etwas, was mir noch in weiter Ferne erscheint.
Durch diese Transparenzmaßnahmen will die NATO bei
den taktischen Nuklearwaffen mit Russland Fortschritte
erreichen. Aber der Dialog hat noch nicht begonnen.

Auch das erneuerte Angebot von Präsident Obama zu
weiteren Reduzierungen von Nuklearwaffen wird Russ-
land nicht akzeptieren, solange es seine Sicherheitsbe-
dürfnisse nicht berücksichtigt sieht. Warum sollten tak-
tische US-Nuklearwaffen bei uns und in Europa bleiben,
bis abgerüstet wird? Wäre es für Abrüstung nicht viel
förderlicher, wenn die Waffen in den USA stationiert
wären?

In der Tat scheint die Chance für einen Rückzug der
taktischen Nuklearwaffen verstrichen zu sein. In der
neuen Nuclear Employment Strategy der USA vom
12. Juni 2013 wird – wohl auch als Konsequenz aus den
Beschlüssen von Chicago – die Stationierung dieser
Waffen in Europa festgeschrieben. Also ist die Moderni-
sierung der B61 Bestandteil der US-Strategie zum
Schutz der Verbündeten – „extended deterrence“.

Mit ihrer Unterschrift unter das neue strategische
Konzept und durch die Akzeptanz der Abschreckungs-
und Verteidigungsdoktrin akzeptiert die Bundesregie-
rung die Modernisierung der in Europa und Deutschland
stationierten US-Nuklearwaffen. Es ist damit festge-
schrieben, dass die Verbündeten, auf deren Territorium
die US-Nuklearwaffen stationiert sind, die Verantwor-
tung für die volle Funktionsfähigkeit der Trägersysteme
tragen.

Die geplante Modernisierung wird eine höchst kost-
spielige Modernisierung des Trägersystems Tornado er-
fordern.

Wieso die Bundesregierung die Modernisierung der
B61 trotzdem steif und fest nach wie vor zur nationalen
Entscheidung der USA deklariert, ist mir schleierhaft.
Dem widerspricht auch die Antwort der Bundesregie-
rung auf die Große Anfrage:

Frage 4 b): „Würde ein Abzug der taktischen Atom-
waffen aus Europa, beispielsweise eine Verlagerung der
Waffen in die USA, nach Auffassung der Bundesregie-
rung, den Fortbestand der Politik der nuklearen Teilhabe
in der NATO grundsätzlich infrage stellen?“

Antwort: „Bei einem vollständigen Abzug der
nichtstrategischen Nuklearwaffen aus Europa würden
sich die Voraussetzungen für die nukleare Teilhabe we-
sentlich ändern. Die politischen Diskussionen im
Bündnis im Rahmen der Erarbeitung des strategischen
Konzepts der NATO sowie der Untersuchung des Ab-
schreckungs- und Verteidigungsdispositivs der Allianz
haben gezeigt, dass die auf dem Territorium europäischer
Bündnispartner stationierten amerikanischen nichtstrate-
gischen Nuklearwaffen weiterhin als Fundament und
Ausdruck der engen und tragfähigen transatlantischen
Bindung zwischen den europäischen und nordamerikani-
schen Mitgliedern der Allianz durch Teilung nuklearer
Risiken und Wahrnehmung gemeinsamer Verantwortung
verstanden werden. Zugleich soll die Beteiligung der
Staaten ohne Nuklearstreitkräfte am nuklearen Potential
des Bündnisses die Solidarität im Bündnis, die gemein-
same Verpflichtung und die ausgedehnte Lasten- und Ri-
sikoteilung demonstrieren.

Unter den Bündnispartnern besteht Einvernehmen da-
rüber, dass Entscheidungen über das Nukleardispositiv
im Bündnis gemeinsam und folglich im Konsens zu tref-
fen sind.“

Wenn die Stationierung dieser Waffen in Europa
Bündnispolitik ist, ist die Modernisierung dieser Waffen
keine reine nationale Entscheidung. Beharrlich besteht
die Bundesregierung darauf, die Modernisierung der
B61 sei reine Lebensdauerverlängerung, diene der Si-
cherheit, bewirke keine Qualitätsverbesserung. Dies ist
einfach falsch. Zielgenauigkeit, Durchschlagskraft und
Reichweite werden verändert und damit auch die militä-
rischen Einsatzoptionen. Ich empfehle der Bundesregie-
rung die Lektüre wissenschaftlicher Studien zum Bei-
spiel von Hans Kristensen und Otfried Nassauer zum
Thema.

Bei dieser Modernisierung geht es ja nicht nur darum,
die Bomben sicherer zu machen. Auch ihre strategischen
Qualitäten würden verändert: Reichweite, Präzision,
Zielgenauigkeit und Durchschlagskraft. Eine neue Qua-
lität und neue Fähigkeiten werden damit erreicht. Es ist
eine neue Bombe, eine strategische Nuklearwaffe.

schrieben, dass die Verbündeten, auf deren Territorium
die US-Nuklearwaffen stationiert sind, die Verantwor-
tung für die volle Funktionsfähigkeit der Trägersysteme
tragen.

Die geplante Modernisierung wird eine höchst kost-
spielige Modernisierung des Trägersystems Tornado er-
fordern.

Wieso die Bundesregierung die Modernisierung der
B61 trotzdem steif und fest nach wie vor zur nationalen
Entscheidung der USA deklariert, ist mir schleierhaft.
Dem widerspricht auch die Antwort der Bundesregie-
rung auf die Große Anfrage:

Frage 4 b): „Würde ein Abzug der taktischen Atom-
waffen aus Europa, beispielsweise eine Verlagerung der
Waffen in die USA, nach Auffassung der Bundesregie-
rung, den Fortbestand der Politik der nuklearen Teilhabe
in der NATO grundsätzlich infrage stellen?“

Antwort: „Bei einem vollständigen Abzug der
nichtstrategischen Nuklearwaffen aus Europa würden
sich die Voraussetzungen für die nukleare Teilhabe we-
sentlich ändern. Die politischen Diskussionen im
Bündnis im Rahmen der Erarbeitung des strategischen
Konzepts der NATO sowie der Untersuchung des Ab-
schreckungs- und Verteidigungsdispositivs der Allianz
haben gezeigt, dass die auf dem Territorium europäischer
Bündnispartner stationierten amerikanischen nichtstrate-
gischen Nuklearwaffen weiterhin als Fundament und
Ausdruck der engen und tragfähigen transatlantischen
Bindung zwischen den europäischen und nordamerikani-
schen Mitgliedern der Allianz durch Teilung nuklearer
Risiken und Wahrnehmung gemeinsamer Verantwortung
verstanden werden. Zugleich soll die Beteiligung der
Staaten ohne Nuklearstreitkräfte am nuklearen Potential
des Bündnisses die Solidarität im Bündnis, die gemein-
same Verpflichtung und die ausgedehnte Lasten- und Ri-
sikoteilung demonstrieren.

Unter den Bündnispartnern besteht Einvernehmen da-
rüber, dass Entscheidungen über das Nukleardispositiv
im Bündnis gemeinsam und folglich im Konsens zu tref-
fen sind.“

Wenn die Stationierung dieser Waffen in Europa
Bündnispolitik ist, ist die Modernisierung dieser Waffen
keine reine nationale Entscheidung. Beharrlich besteht
die Bundesregierung darauf, die Modernisierung der
B61 sei reine Lebensdauerverlängerung, diene der Si-
cherheit, bewirke keine Qualitätsverbesserung. Dies ist
einfach falsch. Zielgenauigkeit, Durchschlagskraft und
Reichweite werden verändert und damit auch die militä-
rischen Einsatzoptionen. Ich empfehle der Bundesregie-
rung die Lektüre wissenschaftlicher Studien zum Bei-
spiel von Hans Kristensen und Otfried Nassauer zum
Thema.

Bei dieser Modernisierung geht es ja nicht nur darum,
die Bomben sicherer zu machen. Auch ihre strategischen
Qualitäten würden verändert: Reichweite, Präzision,
Zielgenauigkeit und Durchschlagskraft. Eine neue Qua-
lität und neue Fähigkeiten werden damit erreicht. Es ist
eine neue Bombe, eine strategische Nuklearwaffe.
Dies widerspricht der Absicht, die Bedeutung von
Nuklearwaffen zu verringern und Abrüstung zu fördern.
Nicht nur der Koalitionsvertrag stellt dies fest. Auch die
USA haben diese Absicht erklärt, und alle Mitglied-
staaten des Nichtverbreitungsvertrages haben 2010 im
Aktionsplan beschlossen, in ihren Strategien und Doktri-
nen die Rolle der Nuklearwaffen zu verringern und alles
zu tun, um Abrüstung zu fördern.

Ein solche neue Waffe gibt Russland keinen Anreiz,
über taktische Nuklearwaffen und deren Abrüstung zu
verhandeln. Wie soll das Angebot von mehr Transparenz
angesichts von Modernisierungsplänen Vertrauen bil-
den? Vielmehr steht zu befürchten, dass Russland seine
eigenen Nuklearwaffen modernisiert – wie angekündigt.

Wenn sich die NATO in ihrer Argumentation, die US-
Waffen in Europa zu behalten, auf die weit höhere An-
zahl taktischer Nuklearwaffen der russischen Föderation
beruft, vergisst sie, dass Russland die hohe konventio-
nelle Überlegenheit der NATO durch Nuklearwaffen
kompensieren will.

Eine Folge der Verpflichtungen aus Chicago ist, dass
die Bundesregierung unterschrieben hat, die für die mo-
dernisierten B61 vorgesehenen Trägersysteme in bester
Betriebsform zu halten.

Das heißt: viel Geld in den Tornado und seine Le-
bensdauerverlängerung stecken. Die Frage nach einem
neuen Trägersystem „stellt sich derzeit nicht“.

Aber sonst: Nur Ausweichmanöver, Nebelkerzen. Zi-
tat Frage 20: „Müssen an den vorhandenen Tornado-
Kampfflugzeugen der Luftwaffe technische Änderungen
vorgenommen werden, um mit diesen Luftfahrzeugen
künftig auch die Bomben vom Typ B61-12 einsetzen zu
können?

Wenn ja, welche Änderungen sind dies, und mit wel-
chen Kosten wäre für diese Änderungen zu rechnen?“

Antwort: „Aufgrund der frühen Programm- und Pla-
nungsphase des Lebensdauerverlängerungsprogramms
der US-Nuklearwaffen des Typs B61 können über den
Umfang der gegebenenfalls notwendigen Maßnahmen
zur Anpassung der von der Bundeswehr zur Verfügung
gestellten Trägersysteme zurzeit keine abschließenden
Aussagen getroffen werden. Im Vordergrund steht insge-
samt die Anpassung der lebensdauerverlängerten B61-12
an das Trägersystem.

Gemäß eigener Aussagen wird die US-Administra-
tion sicherstellen, dass lebensdauerverlängerte B61-12
mit den verschiedenen Trägermitteln der NATO-Mit-
gliedstaaten, die zur nuklearen Teilhabe beitragen, kom-
patibel sind.“

Und aus der Antwort auf Frage 17: „Es sind derzeit
keine Maßnahmen geplant, um das Waffensystem Tor-
nado über das Jahr 2030 einsatzfähig zu halten.“

In derselben Antwort weist die Bundesregierung aus,
dass für den IDS-Tornado für Lebensdauerverlänge-
rungsmaßnahmen und Sicherheit über das Jahr 2017 hi-
naus 224 Millionen Euro geplant sind, während sie
gleichzeitig die Frage nach der Kostenabschätzung des

Dies widerspricht der Absicht, die Bedeutung von
Nuklearwaffen zu verringern und Abrüstung zu fördern.
Nicht nur der Koalitionsvertrag stellt dies fest. Auch die
USA haben diese Absicht erklärt, und alle Mitglied-
staaten des Nichtverbreitungsvertrages haben 2010 im
Aktionsplan beschlossen, in ihren Strategien und Doktri-
nen die Rolle der Nuklearwaffen zu verringern und alles
zu tun, um Abrüstung zu fördern.

Ein solche neue Waffe gibt Russland keinen Anreiz,
über taktische Nuklearwaffen und deren Abrüstung zu
verhandeln. Wie soll das Angebot von mehr Transparenz
angesichts von Modernisierungsplänen Vertrauen bil-
den? Vielmehr steht zu befürchten, dass Russland seine
eigenen Nuklearwaffen modernisiert – wie angekündigt.

Wenn sich die NATO in ihrer Argumentation, die US-
Waffen in Europa zu behalten, auf die weit höhere An-
zahl taktischer Nuklearwaffen der russischen Föderation
beruft, vergisst sie, dass Russland die hohe konventio-
nelle Überlegenheit der NATO durch Nuklearwaffen
kompensieren will.

Eine Folge der Verpflichtungen aus Chicago ist, dass
die Bundesregierung unterschrieben hat, die für die mo-
dernisierten B61 vorgesehenen Trägersysteme in bester
Betriebsform zu halten.

Das heißt: viel Geld in den Tornado und seine Le-
bensdauerverlängerung stecken. Die Frage nach einem
neuen Trägersystem „stellt sich derzeit nicht“.

Aber sonst: Nur Ausweichmanöver, Nebelkerzen. Zi-
tat Frage 20: „Müssen an den vorhandenen Tornado-
Kampfflugzeugen der Luftwaffe technische Änderungen
vorgenommen werden, um mit diesen Luftfahrzeugen
künftig auch die Bomben vom Typ B61-12 einsetzen zu
können?

Wenn ja, welche Änderungen sind dies, und mit wel-
chen Kosten wäre für diese Änderungen zu rechnen?“

Antwort: „Aufgrund der frühen Programm- und Pla-
nungsphase des Lebensdauerverlängerungsprogramms
der US-Nuklearwaffen des Typs B61 können über den
Umfang der gegebenenfalls notwendigen Maßnahmen
zur Anpassung der von der Bundeswehr zur Verfügung
gestellten Trägersysteme zurzeit keine abschließenden
Aussagen getroffen werden. Im Vordergrund steht insge-
samt die Anpassung der lebensdauerverlängerten B61-12
an das Trägersystem.

Gemäß eigener Aussagen wird die US-Administra-
tion sicherstellen, dass lebensdauerverlängerte B61-12
mit den verschiedenen Trägermitteln der NATO-Mit-
gliedstaaten, die zur nuklearen Teilhabe beitragen, kom-
patibel sind.“

Und aus der Antwort auf Frage 17: „Es sind derzeit
keine Maßnahmen geplant, um das Waffensystem Tor-
nado über das Jahr 2030 einsatzfähig zu halten.“

In derselben Antwort weist die Bundesregierung aus,
dass für den IDS-Tornado für Lebensdauerverlänge-
rungsmaßnahmen und Sicherheit über das Jahr 2017 hi-
naus 224 Millionen Euro geplant sind, während sie
gleichzeitig die Frage nach der Kostenabschätzung des
Forschungsdirektors des NATO Defense College, der
250 Millionen Euro ansetzt, mit einem einsilbigen
„Nein“ abtut.

Mein Fazit: Die Arbeit hätte sich die SPD-Fraktion
sparen können, die wir aufgewendet haben, um den Fra-
genkatalog zu erstellen. Die Bundesregierung hat sechs
Monate gebraucht, um uns nichtssagende oder falsche
Antworten zu geben. – Schade.


~~~