~~~ 
Agnes Brugger   31.01.2013  17219.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bun-

desregierung ist entschlossen: Sie will so bald wie mög-
lich waffenfähige Drohnen für die Bundeswehr. Für den
Verteidigungsminister scheint es zwingend zu sein, bei
jeder militärtechnologischen Entwicklung mithalten zu
müssen, um bloß nicht den Anschluss zu verpassen.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: So ist es!)

Aber es ist keine Zwangsläufigkeit, dass Deutschland
bei der Entwicklung und beim Einsatz von jedem neuen
Waffensystem dabei sein muss.

Herr Minister, Sie wollten hier den Eindruck erwe-
cken, Sie arbeiteten abgeklärt und präzise die ganzen Ar-

gumente derjenigen ab, die große Vorbehalte haben, was
Drohnen angeht. Ich finde, Sie haben ein ganz entschei-
dendes Argument offensichtlich nicht verstanden, näm-
lich dass der Einsatz bewaffneter Drohnen massive
Auswirkungen auf die Kriegsführung hat. Die Hemm-
schwelle zur Anwendung militärischer Gewalt kann
dadurch drastisch sinken, und die berechtigte Zurückhal-
tung bei den politischen Entscheidungen über Militärein-
sätze wird beeinträchtigt. Davor können Sie nicht ein-
fach die Augen verschließen, auch wenn Sie selbst
beteuern, dieser Dynamik der Gewalt widerstehen zu
wollen; denn politisches und militärisches Handeln wird
nicht nur von Absichten und Interessen, sondern auch
von den zur Verfügung stehenden Fähigkeiten bestimmt.
Daher ist immer größte Skepsis geboten, wenn es um
Aufrüstung geht, und – ja – auch und gerade Skepsis ge-
genüber sich selbst.

Wie schnell so ein Meinungsumschwung vonstatten
geht, sieht man sehr gut in den USA. Als Israel im Jahr
2000 während der zweiten Intifada zum ersten Mal
durch den Einsatz bewaffneter Drohnen Personen gezielt
tötete, hat das die damalige US-Regierung als illegitim
verurteilt. Heute dagegen sind gezielte Tötungen durch
Drohnenangriffe das Mittel der Wahl für den Friedens-
nobelpreisträger Obama – im Antiterrorkampf in Pakis-
tan, im Jemen und in Somalia. Die Zahl dieser völker-
rechtswidrigen Angriffe, die auch viele zivile Opfer
fordern, ist während seiner Präsidentschaft massiv nach
oben geschnellt.

(Andrej Hunko [DIE LINKE]: So ist es!)

Schnell ist so die kritische Haltung der amerikanischen
Politik und der amerikanischen Gesellschaft verraucht.
Sehr schnell ist man der Versuchung erlegen, seine Geg-
ner lieber bequem, einfach und anonym auszuschalten –
Völkerrecht hin oder her.

Die entscheidende Frage lautet doch: Wofür braucht
denn die Bundeswehr, die bereits über Aufklärungsdroh-
nen verfügt, angeblich so dringend bewaffnete Systeme?

(Zuruf von der LINKEN: Will mitspielen!)
In ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage liefert
Schwarz-Gelb darauf eine haarsträubende Antwort. „Zur
Abschreckung“, heißt es da ganz allgemein und offiziell.
Diese Begründung aus der rhetorischen Mottenkiste des
Kalten Krieges ist doch wirklich abstrus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD – Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Wa-
rum?)

– Das erkläre ich Ihnen gerne. – In Wirklichkeit schre-
cken Drohnenangriffe nicht ab, sondern tragen im Ge-
genteil massiv zur Eskalation und Radikalisierung in
Konflikten bei.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Ursache und
Wirkung umgedreht!)

Es gibt Studien renommierter Universitäten, die zeigen,
dass durch die von den USA in Afghanistan und Pakis-
tan durchgeführten Drohnenangriffe der Extremismus


befeuert und die Rekrutierung neuer Kämpfer stark be-
fördert wird.

(Zuruf von der CDU/CSU: Kaffeesatzleserei! –
Gegenruf des Abg. Dr. Frithjof Schmidt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Studienlese-
rei! Das kennen Sie nicht!)

– Dann lesen Sie einmal die Studien!

Ein weiterer Grund, der für die Beschaffung bewaff-
neter Drohnen aufgeführt wird, ist der Schutz der Bun-
deswehrangehörigen durch Luft-Boden-Unterstützung.
Ich möchte, Herr Minister, an dieser Stelle eines klarstel-
len: Als Abgeordnete haben wir eine besondere Verant-
wortung für den größtmöglichen Schutz der Soldatinnen
und Soldaten, die wir als Parlament in den Einsatz schi-
cken.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Genau
deswegen!)

Ich finde es unredlich, dass Sie uns das in Abrede stel-
len.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Stefan Liebich [DIE LINKE] –
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Tun wir nicht!)

Ich bin aber überhaupt nicht davon überzeugt, dass die
Beschaffung bewaffneter Drohnen diesem Zweck dient.

Auf unsere Frage, wie oft deutsche Truppen im Aus-
landseinsatz Unterstützung durch bewaffnete Drohnen
von Verbündeten erhielten, nannte die Bundesregierung
genau zwei Fälle in Afghanistan. In beiden Fällen wäre
auch der Einsatz der bemannten Luftunterstützung mög-
lich gewesen. Da waren auch keine Leben von deutschen
Soldaten gefährdet. Bevor die Koalition Gelder für teure
militärische Fähigkeiten freigibt, sollten, nein, müssen
Sie zuerst die Frage beantworten, an welchen Einsätzen
sich die Bundeswehr in Zukunft beteiligen soll. Darauf
hat und gibt diese Bundesregierung keine Antwort.

Dabei ist es mit Blick auf die gravierenden und uns
allen bekannten Auswirkungen auf die Kriegsführung
umso wichtiger, eine grundlegende gesellschaftliche und
friedenspolitische Debatte über den Einsatz dieser auto-
matischen Waffensysteme zu führen, und zwar vor und
nicht nach der Entscheidung über die Beschaffung be-
waffneter Drohnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Genau diese Debatte haben wir Grüne in einem eigenen
Antrag eingefordert. Sie, meine Damen und Herren von
der Koalition, haben das abgelehnt, und das unter höchst
widersprüchlichen Aussagen und ohne eine wirkliche
Begründung.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hört! Hört!)

Heute in der Afghanistan-Debatte habe ich aufge-
horcht, als Abgeordnete der CDU/CSU, genauso wie
Frau Hoff gerade, dann doch wieder eine Diskussion in
Bezug auf die Drohnen gefordert haben. Meine Damen

und Herren der Koalition, ich nehme Sie jetzt einmal
beim Wort.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Wir stehen am
Anfang!)

Wenn Sie das ernst meinen, dann dürfen Sie jetzt die Be-
schaffung eines zu Recht hochumstrittenen Waffensys-
tems, das zahlreiche ethische, völkerrechtliche und
rüstungskontrollpolitische Fragen aufwirft, nicht einfach
abnicken. Dann müssen Sie auch vom Kurs dieser
schwarz-gelben Regierung Abstand nehmen, die sich of-
fensichtlich schon entschieden hat; denn sie blendet die
Risiken und Gefahren dieses neuen Waffensystems aus
und hechelt dieser technologischen Entwicklung kopflos
hinterher.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Nein, nein, nein!
Alles an den Haaren herbeigezogen!)

Diese verantwortungslose Politik machen jedenfalls wir
Grüne nicht mit und erteilen daher Ihren Plänen, waffen-
fähige Drohnen zu beschaffen, eine klare Absage.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Dr. Rolf Mützenich [SPD])


~~~~~~ 
Agnes Brugger   28.02.2013  17225.xml

Bislang nutzt die Bundeswehr Drohnen ausschließ-

lich zu Aufklärungszwecken. Der Verteidigungsminis-
ter hat jedoch angekündigt, bald über die Beschaffung
waffenfähiger Drohnen entscheiden zu wollen. Dabei
zeichnet sich klar ab, in welche Richtung diese Ent-

scheidung gehen soll. Wiederholt hat Minister de
Maizière erklärt, dass er bewaffnete Drohnen für
ethisch neutral hält und ihr Einsatz nur Vorteile
bringe. Über die Risiken, die mit diesem neuen Waffen-
system verbunden sind, verliert er kein Wort, ebenso
wenig wie über die Möglichkeiten und den Bedarf an
internationalen Regeln, obwohl diese dringend gebo-
ten wären. Ein lapidarer Verweis auf bestehendes Völ-
kerrecht entschuldigt diese Ignoranz keinesfalls.

Vor der Beschaffung eines neuen bewaffneten Sys-
tems muss genau geprüft werden, ob dieses wirklich
erforderlich ist und welche Folgen sein Besitz und
möglicher Einsatz nach sich ziehen. Die gegenwärtige
Praxis zeigt: Der zunehmende Einsatz ferngesteuerter
Waffensysteme hat schwerwiegende Auswirkungen auf
die Kriegsführung, fordert zahlreiche zivile Opfer und
führt zu einer Entgrenzung der Kriege.

Die USA verüben mithilfe bewaffneter Drohnen
„gezielte Tötungen“ außerhalb von bewaffneten Kon-
flikten, die – und das muss man doch auch mal klipp
und klar sagen – völkerrechtswidrig sind! Gleichzeitig
fördert der zunehmende Einsatz von Kampfdrohnen
die Eskalation bewaffneter Konflikte und treibt die Re-
krutierung neuer Kämpfer in terroristischen Netzwer-
ken voran.

Die von den USA durchgeführten Drohneneinsätze
in Pakistan, in Somalia und im Jemen machen deut-
lich, wie schnell die Hemmschwelle zur Anwendung
bewaffneter militärischer Gewalt bei den politischen
Entscheidungsträgern sinkt, wenn die eigenen Streit-
kräfte dabei kein Risiko eingehen müssen. Vor dem
11. September 2001 erklärte die damalige US-Admi-
nistration die von Israel durchgeführten gezielten Tö-
tungen mit bewaffneten Drohnen noch für illegitim.
Heute steigt die Zahl der völkerrechtswidrigen Droh-
nenangriffe unter US-Präsident Obama rasant an.

Deutschland sollte sich für eine Beendigung dieser
gezielten Tötungen einsetzen. Wo Völkerrecht gebro-
chen wird, erwarte ich klare Worte und nicht Still-
schweigen von dieser Bundesregierung!

Diese höchst bedenkliche und gefährliche Entwick-
lung in den USA muss uns zum Nachdenken über die
grundsätzliche Frage bewegen, welchen Einfluss die
Verfügbarkeit bestimmter Waffensysteme und Fähig-
keiten auch auf die politischen Entscheidungen über
den Einsatz militärischer Mittel haben kann. Denn be-
waffnete Drohnen werden de facto eben nicht wie ge-
wöhnliche Waffensysteme eingesetzt, sondern immer
wieder wird bei ihrem Einsatz gegen geltendes Völker-
recht verstoßen. Diese Realität kann man nicht aus-
blenden!

Dem völkerrechtswidrigen Einsatz von bewaffneten
Drohnen muss endlich entgegengewirkt werden. Die
klaffenden Lücken in der Rüstungskontrolle müssen
geschlossen werden. Anstatt sich in eine riskante Spi-
rale des Wettrüstens zu begeben und schwammige Lip-
penbekenntnisse zur Rüstungskontrollpolitik zu machen,
Zu Protokoll gegebene Reden

erwarte ich von der Bundesregierung klare Initiativen
auf internationaler Ebene.

So müssen wir auch verbindliche Regeln finden, die
die Gefahr einer Proliferation unbemannter waffen-
fähiger Systeme an Staaten oder substaatliche Akteure
eindämmen. Und wir müssen dem Problem begegnen,
dass die technische Entwicklung zu immer komplexe-
ren Systemen führt, bei denen mehr und mehr Ent-
scheidungsprozesse auf Basis von Programmierungen
ablaufen, in die der Mensch nicht mehr involviert ist.
Stimmen aus den USA zeigen, dass die Entwicklung
dort genau in diese Richtung gehen soll. Aber damit
wird es zunehmend schwieriger, Verantwortlichkeiten
beim Verstoß gegen geltendes humanitäres Völkerrecht
zuzurechnen und schließlich auch zu ahnden. Hier tun
sich also völlig neue Risiken auf, wie mühsam errun-
gene Regeln zur Einhegung der Kriegsführung ausge-
hebelt werden können. Das kann und darf in nieman-
des Interesse sein.

Deshalb setzten wir uns dafür ein, auf Ebene der
Vereinten Nationen Regeln und Restriktionen für den
Einsatz von bewaffneten unbemannten Systemen zu
setzen, um die Aufrüstung einzudämmen und einer Zu-
nahme bewaffneter Gewalt vorzubeugen. Der Einsatz
bewaffneter unbemannter Systeme muss international
so reguliert werden, dass das Gebot des Schutzes der
Bevölkerung, das Unterscheidungsgebot und das Ver-
hältnismäßigkeitsgebot in vollem Umfang erfüllt sind –
das gilt ganz besonders für weitere technologische
Entwicklungen.

Diese schwarz-gelbe Bundesregierung hat nur un-
kritisch den eigenen Beschaffungswunsch im Blick und
verschließt ihre Augen vor den gravierenden Verlet-
zungen von wichtigen völkerrechtlichen Normen, die
nur durch die neue Technologie von unbemannten be-
waffneten Systemen in diesem Ausmaß möglich gewor-
den sind. Das finde ich unerträglich!

Meine Damen und Herren von der Koalition, eine
solche Politik, die vor allem von einer Logik des Wett-
rüstens getrieben ist und die gravierenden negativen
Folgen des Einsatzes bewaffneter Drohnen ausblen-
det, tragen wir Grüne nicht mit.


~~~