~~~ 
Agnes Malczak   10.11.2011  17139.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Früh-

jahr 2009 hat sich der Deutsche Bundestag einstimmig
zu einem umfassenden Verbot von Streumunition be-
kannt, und das aus gutem Grund. Die Oslo-Konvention
ist ein Meilenstein hin zu einer weltweiten Ächtung die-
ser unmenschlichen Waffe, die fast ausschließlich zivile
Opfer fordert, darunter vor allem Kinder. Die Oslo-Kon-
vention hat bereits jetzt maßgeblich zu einer internatio-
nalen Stigmatisierung von Streumunition beigetragen,
und zwar weit über den Kreis der Vertragsstaaten hinaus.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Auch große Anwenderländer, die der Konvention nicht
beigetreten sind, wie die USA, China oder Russland,
verzichten mittlerweile auf den Einsatz. Das ist ein Be-
leg dafür, dass das Oslo-Übereinkommen wirkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Was wirkt, bewirkt jedoch oft Widerstand bei jenen,
die sich an der Wirkung stoßen. Gerade weil das Oslo-
Übereinkommen wirksam ist, ist es bedroht. Wenn wir
wollen, dass die völkerrechtlichen Standards, für die wir
lange gekämpft haben, erhalten bleiben, müssen wir sie
immer wieder gegen Widerstände verteidigen.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Für wen galten sie
denn bisher?)

Die großen Hersteller- und Besitzerstaaten sind nun da-
rum bemüht, die Wirkung Oslos auf sie selbst auszuhe-
beln. Wie man das am besten macht, lässt sich zurzeit in
Genf bei den Verhandlungen zum VN-Waffenüberein-
kommen beobachten. Dort setzen sich einige Nichtver-
tragsstaaten für neue Standards ein, die das umfassende
Verbot von Streumunition untergraben würden. Um sich
dem Wirkungsradius von Oslo zu entziehen, soll ein
zweiter, laxer völkerrechtlicher Referenzrahmen ge-
schaffen werden, in den Nichtvertragsstaaten dann ent-
weichen können. Herr Kollege Fritz, Herr Kollege
Schnurr, es ist eben nicht so, dass eine weitere völker-
rechtliche Norm zu Streumunition schon deshalb wün-
schenswert sein soll, weil sich ihr mehr Staaten anschlie-
ßen; denn entscheidend sind doch die Qualität und die
Wirkung der Norm.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Hier würde eine von mehr Staaten durchgesetzte
schlechtere Regelung eine von weniger Staaten getra-
gene bessere Regelung verdrängen.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Das ist eine fal-
sche Interpretation, die Sie da haben!)

Insbesondere die USA – auch darüber kann man ein-
mal nachdenken –

(Patrick Döring [FDP]: Denken hilft, das
stimmt!)

bemühen sich in Genf um ein Protokoll VI zu Streumu-
nition, das nur ein Teilverbot von Munition vorsieht, die
vor 1980 produziert wurde. Ein umfassendes Produk-
tionsverbot, Zerstörungsfristen für vorhandene Be-
stände oder Verpflichtungen zur Opferhilfe und Minen-
räumung sucht man vergeblich. Sollte dieses Protokoll
so verabschiedet werden – es ist naiv, zu glauben, dass
sich da noch viel verändern wird, Herr Schnurr –,

(Christoph Schnurr [FDP]: Aber sonst würden
die sich doch nicht zusammensetzen!)

hätten wir neue, schwächere Standards und eine Relegi-
timierung neuerer Typen von Streumunition. De facto
würde ein großer Teil dieser Waffen somit wieder für le-
gal erklärt.

(Patrick Döring [FDP]: Was Sie alles wissen!)

Zwar wären Deutschland und andere Vertragsstaaten
weiter an Oslo gebunden – Sie haben recht, Herr Kollege
Fritz; das hat auch niemand bestritten –, anderen Staaten
aber, die außerhalb des Vertragsregimes stehen wie die
USA, Russland, China, Israel oder Indien, wären die
Produktion und der Einsatz von Streumunition auf ein-
mal völkerrechtlich erlaubt. Das würde nicht nur der US-
Regierung ermöglichen, ihr Streumunitionsarsenal auch
noch mit Hinweis auf das Völkerrecht zu modernisieren.
Wie das Internationale Komitee vom Roten Kreuz völlig
zu Recht feststellt, würde damit ein Präzedenzfall im hu-
manitären Völkerrecht geschaffen. Dann würde eine
schwächere Norm zu einem Waffentyp vereinbart, für
den es bereits höhere Standards gibt. Bisher gab es einen
solchen Rückschritt nicht, und ich glaube, den kann man
sich auch nicht wünschen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Ich kann nur hoffen, dass der dringende Appell aus
der Zivilgesellschaft von der Bundesregierung erhört
wird, einem solchen Protokoll nicht zuzustimmen. Bis-
her hat sich die Bundesregierung in dieser Frage nämlich
leider nicht als eiserne Verfechterin der Oslo-Konven-
tion hervorgetan. Im Gegenteil: Sie setzt sich weiter für
ein Protokoll zu Streumunition ein. Damit nimmt sie
eine Aufweichung des Verbots von Streumunition billi-
gend in Kauf

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Das ist falsch!)

und verspielt leichtfertig die abrüstungspolitische Glaub-
würdigkeit der Bundesrepublik. Damit nehmen Sie jegli-
chen Druck von anderen Staaten, dieser Konvention bei-
zutreten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN – Christoph
Schnurr [FDP]: Die Verhandlungen beginnen
doch erst!)

Es ist daher nun am Deutschen Bundestag, sich gegen
eine Aufweichung des Verbots von Streumunition auszu-
sprechen. Die grüne Bundestagsfraktion hat hierfür ei-
nen Antrag erarbeitet, den wir gemeinsam mit der SPD
zur Abstimmung stellen. Wir bitten um Ihre Stimme für
diesen Antrag und damit um Ihre Stimme gegen eine Zu-
stimmung Deutschlands zu einem verheerenden Proto-
koll zu Streumunition.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)


~~~