~~~ 
Daniela Wagner   28.06.2012  17187.xml

Mit dem vorliegenden Antrag wollen wir zum einen

an das schreckliche Attentat auf die israelische Olym-
piamannschaft in München und Fürstenfeldbruck erin-
nern, das sich am 5. September 2012 zum 40. Mal jährt.
Zum anderen fordern wir in diesem Antrag die Bundes-
regierung dazu auf, sich aktiver an einer Aufarbeitung
– und zwar einer öffentlichen Aufarbeitung – des Atten-
tats zu beteiligen.

Lassen Sie mich zunächst kurz rekapitulieren, was da-
mals geschah. „Heitere Spiele“ sollten es werden im
Jahr 1972. Nach dem Ende des Nationalsozialismus
wollte sich Deutschland als tolerant und fröhlich der in-
ternationalen Öffentlichkeit präsentieren und erstmals
seit 1936 wieder die Sportelite aus aller Welt einladen.
Es hätte nicht schlimmer kommen können: Am frühen
Morgen des 5. September stürmt die palästinensische
Terrororganisation Schwarzer September schwer be-
waffnet ins israelische Quartier im Olympischen Dorf
und nimmt Athleten und Betreuer als Geiseln. Einige
Athleten können sich in letzter Minute retten und flüch-
ten über Balkongeländer in die Freiheit. Zwei Athleten
sterben noch im Quartier, die anderen neun Mitglieder
des israelischen Teams kommen in einer missglückten
Befreiungsaktion auf dem Flugplatz Fürstenfeldbruck
ums Leben. Auch ein Polizist wird während der Schieße-
rei mit den Geiselnehmern tödlich verwundet, ein weite-
rer wird schwer verletzt. Fünf der acht palästinensi-
schen Attentäter sterben. Wenig später dann die
Wiedereröffnung der Spiele mit den Worten „The games
must go on“. Die Trauer und das Leid, das dem israeli-
schen Team und den Angehörigen der Opfer zugefügt
wurde, sind nicht in Worte zu fassen. Die dramatischen
Ereignisse von 1972 haben die internationale Öffent-
lichkeit schockiert und sind zum Trauma vieler Zeitzeu-
gen geworden. Nicht vergessen werden dürfen auch die-
jenigen, die der Geiselnahme damals knapp entgehen
konnten. Ihnen und allen anderen Opfern gebührt unser
Respekt und unser Mitgefühl.

Viel ist spekuliert worden über die Hintergründe der
Tat, ihre Drahtzieher und die Entwicklungen im interna-
tionalen Terrorismus. Seit 1999 läuft ein Ermittlungs-
verfahren der Staatsanwaltschaft München wegen der
Verbindungen zwischen dem damaligen Drahtzieher
Mohammed Daoud Oudeh alias Abu Daoud und dem
deutschen Neonazi Willi Pohl. Die Bundesregierung hat
bisher keine Veranlassung gesehen, daraus irgendwel-
che Schlüsse für eine öffentliche Aufarbeitung des Falls
zu ziehen.

Das sehen wir anders. Deutschland steht als Ausrich-
terland der Olympischen Spiele von 1972 und durch Ver-
strickungen von deutschen Staatsbürgern in das Attentat
gleich in mehrfacher Weise in der Verantwortung, sich
für eine öffentlichkeitswirksame Gedenkveranstaltung
einzusetzen. Wenn Ende Juli in London die Olympischen
Sommerspiele eröffnet werden, wird es nach dem Willen
des Internationalen Olympischen Komitees, IOC, keinen

Raum für eine Erinnerung an das Attentat geben. Die
Entscheidung, stattdessen eine Zeremonie in der Guild-
hall zu veranstalten, wird der Bedeutung des Datums
nicht gerecht. Dieser Ansicht sind die Hinterbliebenen
der Opfer – und ihre Meinung verdient zunächst allge-
meine Aufmerksamkeit. Hinzu kommen zahlreiche wei-
tere Stimmen aus Israel und aller Welt, darunter auch
von Vertreterinnen und Vertretern von nationalen Parla-
menten und Regierungen. Diese Woche erst hat Außen-
minister Westerwelle sich endlich mit einem Brief an
IOC-Präsident Jacques Rogge gewandt und sich für eine
Schweigeminute ausgesprochen. Ob Herr Westerwelle
vorher unseren Antrag gelesen hat, vermag ich nicht zu
beurteilen. In jedem Fall begrüßen wir seinen Vorstoß
ausdrücklich.

Das reicht aber noch nicht: Wir fordern die Bundes-
regierung auf, sich weiterhin beim Deutschen Olympi-
schen Sportbund, DOSB, und beim IOC für eine öffentli-
che Gedenkveranstaltung im Rahmen der Spiele selbst
auszusprechen und sich darüber hinaus engagiert hier-
für einzusetzen. Denn nur die Spiele selbst sind der wür-
dige Ort für ein Gedenken.

Auch die Bundesregierung kann und soll für die Auf-
arbeitung in Deutschland mehr tun als bisher. Wir for-
dern daher, die wissenschaftliche Aufarbeitung finan-
ziell zu unterstützen sowie die Ereignisse einer breiten
Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen. Nach Ende der
Sperrfristen ist es jetzt prinzipiell möglich geworden,
Einsicht in wichtige Dokumente in Zusammenhang mit
dem Attentat zu erhalten. Diese Chance für Transparenz
müssen wir nun nutzen.

Leider hält sich die Bundesregierung bei der Auf-
arbeitung jedoch stark zurück. Impulse setzen dagegen
andere: Mit großer Mühe haben die Verantwortlichen im
Landkreis Fürstenfeldbruck Finanzierungspartner aus
Sport und Wirtschaft für eine geplante Ausstellung zum
Thema gewinnen können. Doch nach jetziger Einschät-
zung fehlen hier noch immer 14 000 Euro der insgesamt
benötigten 95 000 Euro, um das Projekt zu finanzieren.
Das ist für den Bund, der bisher kein Geld zuschießt,
sicherlich ein kleiner Betrag, doch für die Ausstellungs-
macher überlebenswichtig. Außerdem, auch das fordern
wir in unserem Antrag, soll der Bund Räumlichkeiten in
Berlin und anderswo für die Ausstellung zur Verfügung
stellen. Damit würde er ein Zeichen setzen und sicher-
stellen, dass das Thema auch nach den Spielen von Lon-
don im Gedächtnis der Öffentlichkeit bleibt. Die bishe-
rige Zurückhaltung des Bundes in dieser Angelegenheit
ist peinlich.

Lassen Sie mich zum Schluss kurz auf einen mögli-
chen Grund eingehen, der das IOC bisher davon abge-
halten haben könnte, dem Gedenken einen prominente-
ren Ort zu geben. Es steht seitens der Presse die
Vermutung im Raum, dass Herr Rogge deswegen auf ein
öffentliches Gedenken bei der Eröffnungszeremonie ver-
zichtet, weil er Bedenken arabischer Teilnehmerstaaten
dagegen befürchtet. Ein solcher Grund wäre überhaupt
nicht nachvollziehbar und würde zudem ein falsches
Licht auf das Anliegen werfen. Es geht hier um ein Zei-

Zu Protokoll gegebene Reden

chen des Gedenkens an die Opfer und nicht um Beschul-
digungen.

Ich bitte Sie, dem Antrag zuzustimmen.


~~~