~~~~~~ 
Dr. Frithjof Schmidt 10.06.2010  17046.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir führen diese Debatte auch vor dem Hintergrund der
aktuellen Krise, der israelischen Blockade von Gaza. Im
Libanon ist es trotz der Eskalation vergleichsweise ruhig

geblieben. Das ist auch ein Erfolg von UNIFIL; das
muss man ganz deutlich sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Diese Mission leistet nach wie vor einen wichtigen
Beitrag zur Stabilität in dieser instabilen Region. Das
trifft sowohl auf den Landeinsatz im Südlibanon als auch
auf den See-Einsatz vor der Küste zu, an dem die Bun-
desmarine teilnimmt.

(Ruprecht Polenz [CDU/CSU]: Deutsche
Marine!)

Wie wichtig das nach wie vor ist, zeigt sich auch da-
ran, dass Israel und der Libanon eine Fortsetzung des
Mandats wünschen; denn – und das wissen Sie – ohne
UNIFIL bestünden keine Kontakte zwischen den Kon-
fliktparteien. Das bedeutet auch, dass Eskalationen auf
See und auf dem Land wieder Tür und Tor geöffnet wä-
ren. Ich hätte mir gerade deshalb eine Politik der Bun-
desregierung gewünscht, die in der Frage der Mandats-
verlängerung nicht so gezögert und geschwankt hätte.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Ich muss Ihnen sagen: Dass hier zu hören war, dieser
Einsatz wäre fast schon überflüssig, ist leider völlig un-
angebracht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die Situation im Libanon bleibt weiterhin schwierig.
In der libanesischen Einheitsregierung hat die Hisbollah
faktisch ein Vetorecht. Nicht zuletzt deswegen geht der
innerlibanesische Reformprozess nur so mühsam voran.
Es gibt Berichte über die erneute Aufrüstung des militä-
rischen Arms der Hisbollah. Das ist eine klare Provoka-
tion gegenüber Israel. Das ist auch eine Schwächung des
staatlichen libanesischen Gewaltmonopols. Es bestehen
aber nicht nur die Spannungen zwischen Libanon und
Israel fort. Auch das syrisch-libanesische Verhältnis er-
fordert weiterhin Aufmerksamkeit. Nach wie vor gibt es
kein Grenzregime zwischen Syrien und Libanon, das
den Waffenschmuggel über Land verhindert.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So ist es!)

Im Antrag der Bundesregierung erkenne ich einen
blinden Fleck; denn die bisherigen Bemühungen und die
Vorschläge in Bezug auf diese Region reichen nicht aus.
An dieser Stelle ist mehr Initiative erforderlich; denn sie
ist nötig und wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren von der Koalition, der
UNIFIL-Einsatz sorgt unter anderem dafür, dass der be-
stehende Konflikt zwischen Israel und Libanon nicht er-
neut gewaltsam eskaliert. Das muss so bleiben. Daher
hat meine Fraktion von Beginn an den Einsatz unter-
stützt, und deshalb unterstützen wir ihn auch weiterhin.
(Ruprecht Polenz [CDU/CSU]: Gut!)

Meine Damen und Herren von der FDP, nach langem
Schwanken haben Sie jetzt eingelenkt. Erst haben Sie
das Mandat für UNIFIL abgelehnt, dann hat man Ihnen
aufgrund Ihrer Regierungsbeteiligung die Zustimmung
zu einem Kurzmandat von sechs Monaten abgerungen,
und jetzt stimmen Sie der Verlängerung des UNIFIL-
Mandats um ein weiteres Jahr zu. Ich sage: Das ist gut
so. Warum nicht gleich so?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dass UNIFIL bleibt, ist weiterhin notwendig. Die
Haltung Deutschlands muss an dieser Stelle ganz klar
sein. Alles andere würde Signale der Instabilität in die
Region senden. Damit würden Sie Ihrer Verantwortung
nicht gerecht werden.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

~~~ 
Dr. Frithjof Schmidt  12.09.2012  17191.xml
 restriktive Grundsätze aufweichen
und aushebeln, gezielte Förderung von Waffenlieferun-
gen an ausgewählte Regionalmächte als Instrument deut-
scher Außenpolitik etablieren. Sie reden dann parallel
über die Bedeutung Ihrer neuesten Abrüstungsinitiati-
ven. Das nenne ich eine Doppelstrategie mit Doppel-
moral.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

In Bezug auf Spannungsgebiete ist es die Pflicht des
Außenministers, gegebenenfalls den wirtschaftlichen In-
teressen der Rüstungsindustrie Paroli zu bieten, notfalls
auch im Konflikt mit dem eigenen Wirtschaftsministe-
rium oder dem Kanzleramt. Aber davon ist bei Ihnen
wirklich nichts zu merken.

Sie haben nach dem arabischen Frühling zu Recht
eine Transformationspartnerschaft angekündigt; das war
richtig. Aber was wird jetzt von den schönen Plänen um-
gesetzt? Ich muss sagen: Es wäre wirklich politisch
pervers, wenn von den großen Plänen in der Praxis
nur Panzerlieferungen an Saudi-Arabien und Katar und
U-Boot-Lieferungen an Ägypten und Israel bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein Außenminister, der eine solche Politik gegenüber ei-
ner Pulverfassregion wie dem Nahen Osten zulässt, der
versagt vor einer zentralen Herausforderung.

Meine Fraktion hat Vorschläge für eine Änderung der
Rüstungsexportpolitik gemacht. Wir brauchen eine ge-
setzliche Regelung, ein Rüstungsexportgesetz. Das ist
eine entscheidende Lehre aus den Erfahrungen der letz-
ten Jahre, ja, auch aus unserer eigenen Regierungszeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Exporte in Staaten, in denen die Regierung für gravie-
rende Menschenrechtsverletzungen verantwortlich ist,
gehören generell nicht genehmigt. Mehr Transparenz ist
nötig. In einer Demokratie gehören die Entscheidungen
über Rüstungsexporte im Bundessicherheitsrat umge-
hend veröffentlicht. Der Bundestag muss ein Informa-
tions- und Einspruchsrecht erhalten. Ihre offensive Rüs-
tungsverkaufspolitik, meine Damen und Herren von der
Koalition, gehört umgehend beendet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Jens
Ackermann [FDP]: Wie war das denn bei Rot-
Grün?)

– Ich habe ja gesagt: Das ist auch eine Lehre aus unserer
eigenen Regierungszeit.

Zu Syrien will ich Ihnen sagen, dass es richtig ist,
dass Sie hier mit großer Vorsicht agieren und für militä-
rische Zurückhaltung argumentieren. Ich will nicht den
Anschein erwecken, als wüssten wir eine schnelle Lö-
sung dieser verfahrenen Lage. Aber in zwei Punkten
agieren Sie nach unserer Meinung zu zögerlich: Gerade
weil es so wenige wirkungsvolle Handlungsoptionen
gibt, muss sich Deutschland zur großzügigen Aufnahme
von Flüchtlingen bereit erklären.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Die bisherige Weigerung dieser Regierung, hier offensiv
zu handeln, war falsch. Ich sage: Wenn Soldaten der
Assad-Armee desertieren und dann von Deutschland
abgewiesen werden oder ihren Familien der Nachzug
verweigert wird, dann ist das angesichts der tragischen
Situation des Bürgerkriegs einfach schäbig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Meine Fraktion hat diese Woche einen Eilantrag ins
Plenum eingebracht, der die Bundesregierung auffordert,
endlich Flüchtlinge aus Syrien aufzunehmen. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen, ich fordere Sie auf: Stimmen Sie
dieser Initiative zu! Angesichts der dramatischen Lage
wäre dies das richtige Signal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland hat diesen Monat den Vorsitz im Sicher-
heitsrat. So richtig die Kritik an der Syrien-Politik Russ-
lands und Chinas ist: Sie reicht leider nicht aus. Ich frage
mich: Warum wenden Sie sich nicht mit Resolutionen an
die UN-Generalversammlung? Dort gibt es kein Veto.
Nutzen Sie die Generalversammlung doch stärker, um
den Druck auf Assad und sein Schreckensregime zu
erhöhen! Isolieren Sie ihn und seine willfährigen Helfer!
Hier gibt es noch Spielraum. Sie sollten sich offensiv
dafür einsetzen, dass er genutzt wird.

Lassen Sie mich noch einige Sätze zur schwierigen
Situation im und um den Iran sagen. Uns alle erfüllt die
Zuspitzung dieses Konflikts mit großer Sorge. Ich
möchte Sie ausdrücklich ermutigen, sich weiterhin für
eine Verhandlungslösung einzusetzen. Dazu gehört auch
das Mittel internationaler Sanktionen; da haben Sie
recht. Es ist ebenso richtig, wenn Sie vor den Risiken
einer militärischen Eskalation warnen; dabei haben Sie
unsere Unterstützung.

Herr Westerwelle, Sie haben vor einiger Zeit Ihr Glo-
balisierungspapier hier im Bundestag vorgestellt. Sie ver-
wenden seitdem den Begriff der Gestaltungspartnerschaft
und der strategischen Partnerschaft inflationär für viele
wichtige Länder, seien sie demokratisch oder nicht, ha-
ben wir mit ihnen eine gemeinsame Wertegrundlage oder
nicht. Welche praktischen Ergebnisse hat das bei der Ge-
staltung der Globalisierung gebracht? Die UN-Konferenz
zur Begrenzung des Waffenhandels, der G-20-Gipfel von
Los Cabos und die große Konferenz Rio+20 zu Klima
und Entwicklung – sie alle sind ohne echte Ergebnisse
oder substanzielle Fortschritte zu Ende gegangen. Wir
müssen feststellen: Die Welt steht vielleicht vor dem
Scheitern des bisherigen Multilateralismus. Ich habe
heute von Ihnen weder eine angemessene Beschreibung
der Lage noch eine politische Antwort auf diese Ent-
wicklung gehört. Welche praktischen Konsequenzen zie-
hen Sie für die deutsche Außenpolitik und die europäi-
sche Außenpolitik? Das bleibt konturlos und nebulös.
Das ist angesichts der dramatischen internationalen
Herausforderungen einfach zu wenig. Darüber kann man
sich auch in der Opposition nicht freuen; denn es ist
schlecht für unser Land.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~
Dr. Frithjof Schmidt  26.05.2011  17111.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bundeskanzlerin, die G-8-Treffen der letzten Jahre
haben regelmäßig mit großen Zusagen für Afrika geen-
det. Große Summen wurden jedes Mal versprochen.
Fünf Jahre nach Gleneagles, direkt vor Beginn des
nächsten Gipfels, hätte ich mir eine ehrliche Bilanz der
Umsetzung gewünscht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben hier leider um das Problem der fehlenden
Zahlungen herumgeredet. Die internationale Hilfsorga-
nisation ONE hat vor kurzem eine Umsetzungsbilanz
vorgelegt. Diese fällt nicht gut aus, für die G 8 nicht und
besonders für Deutschland nicht. Deutschland hat dem-
nach seine Zusagen für Subsahara-Afrika nur zu 23 Pro-
zent erfüllt. Schlechter war nur noch Italien. Dass es
auch in schwierigen Zeiten anders geht, das zeigen die
USA, Kanada oder Japan. Diese Länder haben ihre Ziele
mehr als erfüllt. Ich kann nur sagen: Wer große Verspre-
chungen macht und sie dann nicht einhält, wird seiner
internationalen Verantwortung nicht gerecht. Dieser Ver-
trauensbruch schadet dem Ansehen und der Glaubwür-
digkeit Deutschlands.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Jetzt steht die Unterstützung für wichtige Länder in
Nordafrika und der arabischen Welt auf der internationa-
len Tagesordnung. Den mutigen Menschen dort, die für

die Freiheit aufgestanden sind, gehören unsere Hochach-
tung und Solidarität; da sind sich hier alle einig. Gerade
die Staaten der G 8 haben hier eine Bringschuld, weil
wir alle die autoritären Regime dort viel zu lange ge-
stützt haben, um vermeintliche Stabilität zu erreichen.

Jetzt, im Vorfeld, ist zu lesen, es werde eher ein Gip-
fel der Signale; das heißt auf Deutsch: ein Gipfel der
nicht ganz konkreten Versprechen. Ich frage Sie: Was
nützt all das Gerede über eine Art Marshallplan für Tu-
nesien und Ägypten, wenn noch nicht einmal klar ist,
dass der EU-Markt für diese Länder weiter geöffnet
wird? Wenig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Rolf Mützenich [SPD])

Frau Bundeskanzlerin, wir erwarten, dass sich die Bun-
desregierung ganz konkret für eine Marktöffnung in al-
len G-8-Ländern einsetzt. Wenn Sie das tun, dann haben
Sie in diesem Punkt unsere volle Unterstützung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch eine Änderung der Flüchtlingspolitik gegenüber
Nordafrika ist notwendig. Hier regiert in Europa gerade
die blanke Schäbigkeit. 850 000 Menschen sind bisher
allein aus Libyen in die Nachbarländer geflohen. Nur
25 000 davon sind nach Italien, nach Europa geflohen;
das sind gerade einmal 3 Prozent. Anstatt nun zu überle-
gen, wie man diesen Menschen helfen kann, wird über
innereuropäische Grenzkontrollen diskutiert. Das ist
schlicht und einfach beschämend.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Deutschland sollte hier mit großzügigen Aufnahmeange-
boten international voranschreiten.

Die Bundeskanzlerin hat recht, wenn sie sagt: Die
Länder des demokratischen Aufbruchs in Nordafrika
brauchen eine umfassende Unterstützung, die ihre wirt-
schaftliche Situation verbessert und nicht als westliche
Bevormundung daherkommt. – Dazu gehört ein freier
Warenverkehr in die Europäische Union und in die ande-
ren G-8-Länder; das gilt insbesondere für landwirt-
schaftliche Produkte aus Nordafrika. Dazu gehören
großzügige Möglichkeiten für die Menschen aus Nord-
afrika, in der Europäischen Union zu lernen und, zumin-
dest zeitweise, zu arbeiten. Sie müssen mit der Visaver-
weigerungspolitik, die Sie in diesem Zusammenhang
betreiben, aufhören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Rolf Mützenich [SPD])

Dazu gehören auch gezielte finanzielle Hilfen durch
die G 8. Die USA haben Ägypten gerade einen Schul-
denerlass in Höhe von 1 Milliarde Dollar zugesagt.
Deutschland ist der zweitgrößte bilaterale Gläubiger
Ägyptens. Auch Sie sollten ganz konkret einen Schul-
denerlass zusagen.

In eine solche Agenda gehört ebenso eine umfassende
Energiepartnerschaft für erneuerbare Energien, die auch
der lokalen Bevölkerung zugutekommt. Ein solches Pa-
ket wäre eine angemessene Reaktion auf die Umbrüche
in dieser Region. Leider scheint die Bundesregierung
hier als Treiber auszufallen.

Ich begrüße das Engagement der Bundesregierung
und der Bundeskanzlerin zur Lösung des israelisch-pa-
lästinensischen Konfliktes, das Eintreten für eine Zwei-
Staaten-Lösung und die Forderung nach Friedensver-
handlungen. Präsident Obama hat erklärt, dass eine Lö-
sung in den Grenzen von 1967 in Verbindung mit einem
vereinbarten Gebietsaustausch beruhen muss. Ich hätte
mir gewünscht, dass Sie diese Position heute ausdrück-
lich und vor allem wörtlich unterstützt hätten, gerade an-
gesichts der Äußerungen von Ministerpräsident Netan-
jahu in Washington.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Auf der Tagesordnung des Gipfels steht auch das
Thema „nukleare Sicherheit“. Drei Viertel aller Atom-
kraftwerke weltweit stehen in den Staaten der G 8. Es
liegt ganz wesentlich in den Händen dieser acht Staaten,
endlich die Konsequenzen aus der furchtbaren Katastro-
phe in Fukushima zu ziehen. Frau Merkel hat noch ein-
mal die Tragweite der Katastrophe von Fukushima be-
tont. Sie sollte aber auch dementsprechend handeln.
Steigen Sie schnellstmöglich und endgültig aus der
Atomkraft in Deutschland aus, und hören Sie auf, mit
Hermesbürgschaften, also deutschen Steuergeldern, den
Export von Atomtechnologie zu unterstützen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Wir erwarten, dass Sie in Deauville klare Worte an
Ihre Kolleginnen und Kollegen richten, dass es die viel
beschworene nukleare Sicherheit nicht gibt und der Aus-
stieg aus der Atomkraft deswegen notwendig ist. Ihr
Verhalten in Deauville in dieser Frage ist für uns auch
ein Test mit Blick auf Ihre Glaubwürdigkeit hier in
Deutschland.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


Nun freuen wir uns, dass der Vorsitzende des Auswär-

tigen Ausschusses seinen heutigen Geburtstag mit einer
Rede im Plenum des Deutschen Bundestages für die
CDU/CSU-Fraktion schmücken möchte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

~~~ 
Dr. Frithjof Schmidt 10.11.2009  17003.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundesaußenminister, Sie haben in Ihrer Rede und
auch im Koalitionsvertrag die Kontinuität der deutschen
Außenpolitik betont. In der Tat: Die Einbindung in die
Europäische Union, das enge transatlantische Bündnis
mit den USA und die aus unserer Geschichte erwachsene
Verantwortung gegenüber Israel sind die Eckpfeiler
deutscher Außenpolitik. Diese Kontinuität ist richtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber auch wenn Sie das abstreiten: Sie nutzen diese
Kontinuität auch als Ausrede für Ideenlosigkeit und Ab-
warten. Da enttäuschen Sie auf der ganzen Linie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihr Koalitionsvertrag strotzt vor diplomatischen Leer-
formeln und durchsichtigen Kompromissen; ich komme
noch genauer dazu. Damit werden Sie den Herausforde-
rungen in keiner Weise gerecht. Wir befinden uns heute
in einer historisch zugespitzten Krisenlage: Klimakrise,
Finanzmarktkrise, anwachsende Hungerkrise und glo-
bale Wirtschaftskrise stehen in einer starken Wechsel-
wirkung. Die ganze Welt diskutiert heute über Lösungs-
strategien unter dem Stichwort „Green New Deal“, um
das Wort von Ban Ki-moon aufzunehmen. Ich könnte ja
noch verstehen, wenn Sie in dem Zusammenhang mit
dem Wort „grün“ Ihre Schwierigkeiten hätten. Aber dass
Sie sich inhaltlich an dieser Stelle ganz abmelden und
keine Antworten geben, wird international niemand ver-
stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt die Erwartung an Deutschland, dass es eine zen-
trale Rolle in dieser Debatte spielt. Wir waren Schrittma-
cher in der Klimapolitik. Wir waren Antreiber bei der
Debatte über die Reformen der globalen Institutionen.

Was kommt jetzt von Ihnen? – Ein paar Allgemeinplätze
zur Reform der Vereinten Nationen und sage und
schreibe ein einziger Satz zur Rolle der G 20 in der Ko-
alitionsvereinbarung. Das reicht doch nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Andreas Schockenhoff
[CDU/CSU])

Die großen Veränderungen in der internationalen
Landschaft werden bei Ihnen fast ausgeblendet. Natür-
lich ist und bleibt es richtig, die Europäische Union ins
Zentrum deutscher Außenpolitik zu rücken. Natürlich ist
und bleibt es richtig, die Chancen zur Erneuerung der
transatlantischen Partnerschaft, die die Obama-Adminis-
tration jetzt bietet, zu nutzen. Aber was ist mit den ande-
ren Teilen der Welt? Was ist mit China, Indien, Brasilien
oder Südafrika? Ohne diese Länder – das wissen Sie
auch – können die globalen Herausforderungen nicht be-
wältigt werden.

Sie sagen dazu fast nichts. Im Gegenteil – es ist heute
schon angesprochen worden –: Als erste Maßnahme
brüskieren Sie aus populistischen, innenpolitischen Mo-
tiven die chinesische Regierung, indem Sie über die
Presse die Einstellung der Entwicklungszusammenar-
beit verkünden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dass es dabei um die Förderung der Zusammenarbeit im
Umwelt- und Energiebereich geht, fällt bei Ihnen unter
den Tisch, Herr Niebel. Ich persönlich hätte mir nie träu-
men lassen, dass einmal die Grünen den Liberalen erklä-
ren müssen, dass auch Außenwirtschaftsförderung ein
sinnvolles Konzept sein kann an der Schnittstelle von
Entwicklungspolitik und Außenpolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

So weit sind wir gekommen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, dann er-

schreckt Ihr fast schon dröhnendes Schweigen zur politi-
schen Perspektive in Afghanistan. Wir sind in einer dra-
matischen Situation. Ein umfassender Kurswechsel ist
nötig, damit die internationale Gemeinschaft dort noch
erfolgreich sein kann. Die Zeit drängt. Kanada und die
Niederlande haben den Abzug beschlossen. In den USA
findet gerade eine intensive Debatte statt, ebenso in
Großbritannien. Wie gehen Stabilisierungs- und Abzugs-
perspektive in den nächsten vier Jahren zusammen? Da-
rauf erwarten die Menschen eine Antwort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Doch von Ihnen ist dazu inhaltlich bisher nichts zu hö-
ren. Die von Ihnen versprochene Verbesserung der zivi-
len Koordination ist gut und wichtig. Ansonsten haben
Sie sich fürs Abwarten entschieden: warten auf die USA,
warten auf eine Afghanistankonferenz, warten darauf,
dass einem irgendjemand die Entscheidung abnimmt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Das ist ein konzeptionelles Vakuum. Das ist unverant-
wortlich gegenüber den Afghaninnen und Afghanen so-
wie gegenüber den deutschen Polizisten, Soldaten und
zivilen Helfern dort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Westerwelle und Herr zu Guttenberg, bringen
Sie endlich eigene inhaltliche Vorschläge! Dazu hätten
Sie hier im Plenum die Gelegenheit. Wann, wenn nicht
jetzt? Eine semantische Debatte über den Kriegsbegriff
reicht da nicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen ein Konzept für Aufbau und Stabilisierung
in Afghanistan in Verbindung mit einer Abzugsperspek-
tive in den nächsten vier Jahren. Stellen Sie sich endlich
dieser Herausforderung! Für ein richtiges Umsteuern
– das kann ich Ihnen hier anbieten – können Sie dabei
auch auf unsere Unterstützung zählen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch zwei Punkte anmerken, die mir als
ehemaligem Europaabgeordneten besonders am Herzen
liegen. Ich bin enttäuscht, wie wenig diese Regierung zu
den politischen Perspektiven für Europa zu sagen hat.
Wo bleiben die Initiativen, die Europäische Union auf
dem internationalen Parkett zu einer starken Stimme für
Klimaschutz, für Menschenrechte und für soziale Ver-
antwortung zu machen? Wo bleiben die Initiativen, ge-
rade auch den krisengeschüttelten Nachfolgestaaten des
ehemaligen Jugoslawiens eine Zukunft zu bieten? Da
fehlt fast alles. Stattdessen seitenlange, kleinteilige
Kommentare zu Einzelheiten des Binnenmarktes und ab-
satzweise fadenscheinige Kompromisse zwischen CSU
und FDP. Das kann man jeweils Punkt für Punkt nachle-
sen, zum Beispiel auch bei der Frage des Türkei-Bei-
tritts. Man sollte sich einmal überlegen, ob die Entwick-
lungen in der Türkei nicht auch etwas damit zu tun
haben, dass dort die Empfindung vorherrscht, es werde
der Türkei im Hinblick auf den EU-Beitritt unter ande-
rem von dieser neuen Regierung eine Absage erteilt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Im Zusammenhang mit den Finanzierungsfragen be-
dienen Sie im Koalitionsvertrag unterschwellig das Kli-
schee, die Europäische Union sei ein geldverschlingen-
der, bürgerferner Moloch. Damit werden Sie in Europa
niemanden für die Europäische Union begeistern. Damit
tragen Sie nichts zu der Debatte darüber bei, was heute
die Identität und vielleicht auch die Vision der Europäi-
schen Union ausmacht und ausmachen sollte.

Dass Sie sich – lassen Sie mich das hinzufügen – im
Koalitionsvertrag nicht mehr dazu bekennen, die Ver-
pflichtungen des europäischen Stufenplans zur Steige-
rung der Mittel für die Entwicklungshilfe auf 0,7 Prozent
des Bruttosozialproduktes einzuhalten, lässt Schlimmes
befürchten. Der Erfolg der Millenniumsziele zur Be-
kämpfung von Armut und Krankheit in der Welt steht
auf der Kippe. Die Anstrengungen müssten stärker wer-
den und nicht schwächer. Ich sage Ihnen: Wenn Deutsch-
land unter Ihrer Führung wegen eines Haushaltsvorbe-

halts aus dem europäischen Geleitzug ausschert, dann
wäre das eine Schande für unser Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Meine Damen und Herren von der Koalition, ich
wünsche Ihnen, aber vor allem unserem Land, dass Ihre
tatsächliche Politik besser wird als der Text Ihres Koali-
tionsvertrages.

Dankeschön.
~~~