~~~ 
Ingrid Hönlinger   02.12.2010  17078.xml

Wir befinden uns heute in der abschließenden Bera-

tung des Gesetzentwurfs zur Schaffung eines zentralen
Testamentsregisters. Ziel des Gesetzes ist es, das Auffin-
den von Testamenten im Zeitpunkt des Eintritts eines
Erbfalls zu erleichtern. Das ermöglicht eine schnellere
und sicherere Klärung von Erbfällen. Das ist ein Anlie-
gen, das wir ausdrücklich begrüßen.

Im Gesetzentwurf sind verschiedene Auskunftsrechte,
zum Beispiel für Gerichte, geregelt. Im Entwurf ist aber
nicht ausdrücklich festgehalten, dass auch der Erblasser
oder die Erblasserin selbst Auskunft über seine oder ihre
letztwilligen Verfügungen vom Register erhalten kann.
Natürlich kann man sagen: Das ergibt sich implizit aus
der Verweisung aus diesem Gesetz in das Bundesdaten-
schutzgesetz. Dennoch ist es für den Bürger und die Bür-
gerin klarer und einfacher, zu erkennen, wenn sein und
ihr Auskunftsanspruch direkt im einschlägigen Gesetz
nachzulesen ist. Wenn wir schon neue Gesetze entwer-
fen, dann sollten wir sie auch so gestalten, dass nicht der
Bürger vor der Anwendung Rechtsbeistand aufsuchen
muss.

Noch auf ein weiteres Thema möchte ich eingehen. In
dem Gesetz sind verschiedene Regelungen zum elektro-
nischen Rechtsverkehr beinhaltet. Wir alle wissen, dass
der elektronische Rechtsverkehr den bürokratischen
Aufwand erheblich vereinfachen und beschleunigen
kann. Allerdings birgt die elektronische Übermittlung
von Daten auch Risiken. Für uns lauten die zentralen
Fragen: Wie können wir den Datenschutz bei einem so
umfassenden Vorhaben lückenlos gewährleisten? Wie
können wir also das Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung am besten gewährleisten?

Im Gesetzentwurf wird auf den Datenschutz einge-
gangen. Er ist mittels einer Verweisung auf das Bundes-
datenschutzgesetz geregelt. Das verkennen wir nicht.
Wir bezweifeln aber, dass das ausreichend ist. Das Bun-
desdatenschutzgesetz ist in seiner Anwendung sehr weit;
insbesondere § 9 BDSG und die dazugehörende Anlage
finden eine weite Anwendung auf viele unterschiedliche
Lebenssachverhalte. Aus unserer Sicht wäre es sinnvol-
ler, eine passgenaue Regelung für das zentrale Testa-
mentsregister zu schaffen. Gerade im Hinblick auf die
Größenordnung der Vorhabens – gerechnet wird mit Ge-
samtkosten in Höhe von 12,6 Millionen Euro und laufen-
den Kosten für den Registerbetrieb in Höhe von jährlich
2,8 Millionen Euro – sollte der Datenschutz nicht nur
am Rande geregelt werden. Bloße Verweisungen auf das
Bundesdatenschutzgesetz bergen immer Lücken.

Das haben wir auch in dem erweiterten Berichterstat-
tergespräch am 22. November 2010 ausführlich erör-
tert. Die Experten des Datenschutzes – Herr Holzapfel
vom Berliner Beauftragten für Datenschutz und Infor-
mationsfreiheit und Frau Körffer vom Unabhängigen
Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein –
haben in diesem Gespräch darauf hingewiesen, dass für
die speziellen Bedürfnisse des Testamentsregisters be-
reichsspezifische Datensicherheitsregelungen geschaf-
fen werden sollten. Das würde mehr Datensicherheit ge-
währleisten und mehr Klarheit schaffen. Noch eine
weitere Frage stellt sich: Für wen sollen die Überfüh-
rungsvorschriften und auch die Regelungen zum Daten-
schutz und zur Datensicherheit konkret gelten?

Der Gesetzentwurf sieht vor, dass sich die Registerbe-
hörde zur Überführung der Verwahrnachrichten eines
oder mehrerer Auftragnehmer bedienen kann. In dem
bereits erwähnten Expertengespräch mit den Daten-
schützern am 22. November 2010 kam klar zum Aus-
druck, dass bei Unterauftragsverhältnissen erhebliche
Komplikationen mit dem Datenschutz und der Datensi-
cherheit auftreten können. Sie haben daher angeraten,
Unterauftragsverhältnisse auszuschließen. Auch sollte
aus Sicht der Datenschützer das Testamentsverzeichnis-
Überführungsgesetz für den Auftragnehmer zur Anwen-
dung kommen. Das ist im Gesetzentwurf nicht geregelt
worden.

Zusammenfassend kann ich sagen: Wir befürworten
die Einführung eines zentralen Testamentsregisters. Je-
doch sehen wir den Datenschutz und die Datensicher-
heit in dem Gesetzentwurf nicht ausreichend gewähr-
leistet. Deshalb werden wir uns bei der Abstimmung
enthalten.


~~~