~~~ 
Jürgen Trittin   25.03.2011  17100.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Grü-

nen haben es uns, was Einsätze angeht, angewöhnt, je-
den Einsatz für sich zu betrachten und dann unsere Posi-
tion an dieser Stelle zu bestimmen. Wir haben unsere
Position nicht davon abhängig gemacht, ob wir Opposi-
tion oder Regierung sind. Wir tragen in der Opposition
bis heute die Einsätze im Sudan mit. Wir haben – anders
als die FDP, Herr Westerwelle – in der Opposition den
Einsatz an der Küste des Libanon zur Beendigung des
Krieges zwischen Libanon und Israel mitgetragen.

(Birgit Homburger [FDP]: Ihr habt auch die
Position AWACS mitgetragen!)

Wir sind nach wie vor der Auffassung, dass es richtig ist,
den Einsatz zur Bekämpfung der Piraterie vor Somalia
mitzutragen. Wir haben übrigens auch 2009 in diesem
Hause einem Mandat für den Einsatz von AWACS-Flug-
zeugen zugestimmt.

Anders als 2009 können wir dem heutigen Mandat
aber nicht zustimmen. Wer zu bestimmten Dingen Ja
sagt, muss auch die Freiheit haben, zu bestimmten Din-
gen, weil sie falsch sind, Nein zu sagen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Das hat etwas mit den Unterschieden zwischen dem
Mandat damals und dem Mandat heute zu tun.

Das Mandat, um das es heute geht, bezieht sich expli-
zit – so steht es, anders als 2009, im Antrag der Bundes-
regierung – auf die Unterstützung bei der Durchführung
von Operationen ISAF-geführter Bodenkräfte. Sie
nimmt explizit Bezug auf die neue Strategie der offensi-
ven Aufstandsbekämpfung, die seinerzeit nicht vorgese-
hen war, Herr Kollege. Diese Form der Kriegsführung,
die wir, meine Fraktion, mehrfach und zuletzt bei der
Verabschiedung des ISAF-Mandates im Januar kritisiert
haben, ist Bestandteil der Begründung für AWACS. Das
ist der Grund, warum die Mehrheit meiner Fraktion, die
dem ISAF-Mandat im Januar nicht zugestimmt hat, auch
diesem aus demselben Mandat erwachsenen Mandat
nicht zustimmen kann.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Das Mandat ist aber nicht nur inhaltlich falsch; es
kommt auch zur falschen Zeit. Herr Kollege Beck hat
darauf hingewiesen: Alles, was wir heute über dieses
Mandat wissen, wussten wir schon im Januar. Sie haben
es im Januar aus anderen Gründen nicht vorgelegt. Sie
haben nämlich befürchtet, dass Sie die Obergrenze Ihres
Mandates reißen. Deswegen haben Sie angekündigt, es
im Juni vorzulegen. Jetzt präsentieren Sie es uns mit nur
drei Tagen Vorlauf. Mit der Situation in Afghanistan hat
das gar nichts zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie versuchen mit diesem Mandat, den bündnispoliti-
schen Scherbenhaufen, der entstanden ist, zu kitten.
Wenn Sie in dieser Woche ein zustimmungsfähiges Man-
dat hätten vorlegen wollen, dann hätten Sie ein anderes
Mandat vorlegen müssen, und Sie hätten es rechtzeitig
vorlegen müssen.

Ich teile Ihre Skepsis, Herr Westerwelle, was die mit
Luftschlägen einhergehende Strategie angeht. Es war
richtig, dass sich Deutschland nicht daran beteiligt. Es ist
richtig, sich mit den Vereinten Nationen für einen Waf-
fenstillstand in Libyen einzusetzen.

(Elke Hoff [FDP]: Das machen wir doch!)

Es ist richtig, sich für Hilfe für die Flüchtlinge einzuset-
zen, statt sich in einer Festung Europa abzuschotten. Es
ist richtig, sich für ein totales Ölembargo einzusetzen. Es
ist auch richtig, zu einem Waffenembargo Ja zu sagen,
wie es in der Resolution des Sicherheitsrates enthalten ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die Kanzlerin hat sich gestern uneingeschränkt für
die UN-Resolution 1973 ausgesprochen. Lieber Herr
Westerwelle, wenn das Ihre Zustimmung findet, frage
ich Sie: Warum haben Sie uns heute kein Mandat zur Be-
teiligung der Bundesrepublik Deutschland an der Durch-
setzung des Waffenembargos vorgelegt? Das wäre kon-
sequent gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Man kann sich doch nicht erst für das Waffenembargo
aussprechen und sich dann, wenn es beschlossen wird,
aus der NATO zurückziehen.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Das
Waffenembargo ist eine andere Resolution!
Sie haben doch keine Ahnung! – Gegenruf der
Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht doch gerade gar nicht um die
Zustimmung! Es geht an der Stelle ums Mit-
machen! – Gegenruf des Abg. Volker Kauder
[CDU/CSU]: Doch! Trittin hat keine Ahnung!)

– Kollege Schockenhoff, ich weiß, dass Ihnen das weh-
tut; aber Sie müssen nicht in Verzweiflungsschreie aus-
brechen. Ich weiß, dass es Sie trifft; aber Sie sollten
ruhig bleiben.

Ich will Sie nicht einmal dafür kritisieren, dass Sie die
deutschen Truppen vom Kommando der NATO kurzfris-
tig abgezogen haben. Das war notwendig, weil Sie kein
Mandat des Deutschen Bundestages hatten. Aber wenn
Sie es heute mit Ihrer Position zu einem Waffenembargo
ernst meinen, dann müssen Sie auf den Deutschen Bun-
destag zukommen und sagen: Ja, wir beteiligen uns da-
ran und geben uns nicht die Blöße, dass alle mitmachen
– selbst die Türkei, die Sie nicht in die Europäische
Union lassen wollen – und nur wir Deutschen nicht da-
bei sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Florian
Hahn [CDU/CSU]: Wollen Sie mitmachen?)


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   06.07.2011  17119.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Jahr

2011 wird als das Jahr des arabischen Frühlings in die
Geschichte eingehen. In zahlreichen Ländern haben
Menschen unter Einsatz ihres Lebens für Freiheit, De-
mokratie und Menschenrechte gestritten. Sie haben des-
potische Regime gestürzt. Unser Außenminister wurde
nicht müde, zu betonen, dass Deutschland alles tun
würde, um diese Menschen zu unterstützen.

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Die Re-
gierung ist kopflos! – Claudia Roth [Augs-
burg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nie-
mand ist da! Das gibt es nicht!)

Schauen wir einmal nach Bahrain. Da wurde die De-
mokratiebewegung blutig unterdrückt. Das sunnitische
Herrscherhaus setzte der eigenen, mehrheitlich schiiti-
schen Bevölkerung eine ganze Armada entgegen. Saudi-
Arabien – tausend Soldaten – und Katar entsandten
Truppen und kartätschten die Demokratiebewegung blu-
tig nieder – übrigens dasselbe Katar, das in Libyen an
der Seite westlicher Staaten gegen Gaddafi kämpft. Blei-
ben wir aber bei Bahrain. Wo steht Deutschland? Wo
steht Herr Westerwelle, wo steht Herr Rösler, und wo
steht Frau Merkel? Alle drei stehen nicht auf der Seite
der Bevölkerung von Bahrain. Sie stehen nicht auf der
Seite der Demokratie. Schwarz-Gelb steht an der Seite
der Despotie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Bereits 2009 hat die Bundesregierung eine Voranfrage
für Leopard-Panzer an Katar positiv beschieden. Nun
will sie 200 Leopard-Panzer nach Saudi-Arabien liefern.
Mit ist nach der Fragestunde auch klar, warum Sie sol-
che Sachen auf Teufel komm raus geheim halten müs-
sen. Ansonsten würde nämlich die ebenso ungeheuerli-
che wie peinliche Wahrheit über die Außenpolitik von
Schwarz-Gelb offenbart.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Sie liefern die modernsten Panzer der Welt an ein autori-
täres Königreich, das die Menschenrechte mit Füßen
tritt, Menschen den Kopf und die Hände abhackt und
Frauen das Autofahren verbietet, ein Land, das anderen
Despoten hilft, an der Macht zu bleiben, und zwar mit
Panzern, mit massiver physischer Gewalt. Das ist nicht
zum Lachen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Dieses Land hat noch eine andere Eigenschaft: Es ist
reich an Öl. Das scheint der Grund für die Leisetreterei
und die Waffenlieferungen zu sein.

(Beifall des Abg. Dr. Frithjof Schmidt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ihre Außenpolitik ist nicht wertegeleitet. Mir scheint es
fast so, als wenn die Außenpolitik von Schwarz-Gelb
dem gleichen Businessplan folgt wie Ihre Steuerpolitik.
Geld ist Ihnen offensichtlich wichtiger als demokrati-
sche Rechte.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So ein Quark!)

Rüstungsexporte waren schon immer problematisch.
Das gilt übrigens auch für die rot-grüne Regierungszeit.

(Dr. Johann Wadephul [CDU/CSU]: Aha!)

– Ja. – Das ist auch einer der Gründe dafür, warum wir
mit Frau Roth an der Spitze im Jahr 2000 die Rüstungs-
exportrichtlinien auf den Weg gebracht haben, gegen die
Sie jetzt zu verstoßen beabsichtigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Jetzt kommen wir einmal zu den Lehren aus dem ara-
bischen Frühling. Vielleicht führen Sie sich noch einmal
die Rede, die die Kanzlerin in München auf der Sicher-
heitskonferenz gehalten hat, vor Augen. Dort können Sie
vieles nachlesen. Wenn man das zusammenfasst, dann
kann man als Lehre aus dem arabischen Frühling eines
sagen: Despotie schafft keine Gerechtigkeit und keine
Stabilität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Niemals war klarer, dass das nicht nur eine moralische,
sondern eine höchst realpolitische Frage ist. Es war eben
falsch, die Mubaraks und Ben Alis zu unterstützen. Aber
genauso falsch ist es, heute Abdullah Al Saud Waffen für
den Kampf gegen die eigene Bevölkerung und die Be-
völkerung in Bahrain zu liefern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Die Responsibility to protect, die Verantwortung zum
Schutz, beginnt nicht erst, wenn die Panzer eingesetzt
werden, sondern sie beginnt schon, wenn die Panzer ge-
liefert werden sollen. Werden Sie dieser Verantwortung
gerecht!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Es geht nicht nur um Werte; sondern auch um unsere
Interessen. Sie missachten beides. Sie behaupten hinten-
herum, Sie wollten ein Gegengewicht zum Iran schaffen.
Ich sage Ihnen: Das Gegenteil ist der Fall. Sie schaffen
für den Iran eine neue scheinheilige Rechtfertigung, wei-
ter aufzurüsten. Sie stimulieren den Rüstungswettlauf im
Nahen Osten.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Staatsmann
Trittin!)

Sie destabilisieren den Nahen Osten, und damit gefähr-
den Sie auch die Sicherheit Israels.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Philipp Mißfelder [CDU/
CSU]: Was für eine Logik!)

Es ist ein uralter Irrtum zu glauben, man könne sich
weiter auf den Spuren von Donald Rumsfeld bewegen.

Er hat einmal über Saddam Hussein gesagt – ich zitiere
ihn –: „Er ist ein Schweinehund, aber er ist unser
Schweinehund.“ Der Fehler ist, zu glauben: Unsere Des-
poten helfen gegen andere Despoten. Diese Politik hat
den Iran immer stärker gemacht. Es ist Zeit, mit diesem
Irrtum endlich aufzuräumen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deswegen sage ich Ihnen: Stellen Sie sich an die
Seite der Demokratie! Sorgen Sie für Stabilität im Nahen
Osten! Nehmen Sie die Sicherheit des Staates Israels
ernst! Dann müssen Sie den Beschluss, diese Panzer zu
liefern, zurücknehmen. Eine solche Lieferung kann nicht
im Interesse Deutschlands sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   12.12.2012  17213.xml
 Vor
rund einem halben Jahr haben wir in unserer Fraktion in-
tensiv darüber diskutiert, ob wir die Bundesregierung
auffordern sollen, einen Gesetzentwurf zur rechtlichen
Regelung der Beschneidung vorzulegen. Die Situation
war eigentlich unzumutbar: Mitten in der Sommerpause
sollte das Parlament überstürzt und ohne viel Bedenkzeit
eine Entscheidung in einer hochsensiblen Angelegenheit
fällen, für die ein langer und gut organisierter Debatten-
prozess notwendig gewesen wäre. Deshalb habe ich im
Sommer dem Antrag an die Bundesregierung, einen Ge-
setzentwurf vorzulegen, nicht zugestimmt. Heute sehe
ich, gerade im Lichte des vorliegenden Entwurfs und der
Diskussion darüber, dass dies eine richtige Entscheidung
war.

Ich kann heute keinem der beiden heute vorliegenden
Gesetzentwürfe zustimmen. Ich bin nach wie vor der
Meinung, dass keine gesetzliche Lösung der Beschnei-
dungsfrage die beste Lösung ist. Es ist ein ungewöhnli-
cher Vorgang, dass das Urteil eines Landgerichts eine
hektische Gesetzgebung auslöst. Das Kölner Urteil vom
7. Mai 2012 blieb zunächst ohne Folgen – es endete mit
Freispruch, hätte zukünftig kein anderes deutsches Ge-
richt gebunden, jedoch von anderen Gerichten korrigiert
werden können. Bis zu dem Zeitpunkt lehnte kein ande-
res Gericht in Deutschland in Zivil-, Sozial- oder Straf-
rechtsverfahren die Beschneidung von Jungen ab. Das
Urteil brauchte ganze sechs Wochen, bis es mediale Auf-
merksamkeit erlangte. Es hat auch keine spürbare Ver-
folgung durch weitere Strafverfahren ausgelöst.

Aber es hat zweifellos unter den Jüdinnen und Juden
genau wie unter den Musliminnen und Muslimen Verun-
sicherung ausgelöst. Allein, es gibt Zweifel daran, ob
dieser Verunsicherung durch hektische Gesetzgebung
begegnet werden kann. Im Gegenteil schaffen die vorge-
legten Gesetzentwürfe – insbesondere der der Bundere-
gierung – neue Unsicherheiten.

Dieser Gesetzentwurf schafft mehr Probleme, als er
vorgibt zu lösen. Er schützt das Recht auf körperliche
Unversehrtheit der Jungen ungenügend und entfernt sich
damit von Entscheidungen, die wir beispielsweise mit
dem Recht auf gewaltfreie Erziehung in der Vergangen-
heit getroffen haben. Er schafft juristische Grauzonen –
übrigens auch in der Abgrenzung gegenüber bestimmten
Formen der weiblichen Genitalverstümmelung. Er defi-
niert Straftatbestände gegenüber Eltern und Ärzten,
wenn die im Gesetz genannten Bedingungen nicht einge-
halten werden. Dieser Gesetzentwurf wird vermutlich
nicht dazu führen, dass es weniger Beschneidungen ge-
ben wird als zuvor. Bei der ohne medizinische Indikation
vorgenommenen Beschneidung von nicht religionsmün-
digen Jungen handelt es sich um eine nicht reversible le-
benslange Veränderung ihres sexuellen Empfindens.

Mit dem Gesetzentwurf wird von den Religionsge-
meinschaften der Druck genommen, sich mit alternati-
ven Riten auseinanderzusetzen. In den Monaten der Dis-
kussion um die Rechtmäßigkeit der Beschneidung hat
die Frage der Alternativen insbesondere zur jüdischen
Beschneidung nur am Rande eine Rolle gespielt. Dabei
höre ich auch aus jüdischen Gemeinden in Deutschland,

dass über symbolische Beschneidungen diskutiert wird.
Dabei wird am achten Tag nur eine Aufnahmezeremonie
– Brit Shalom – durchgeführt, ähnlich wie bei jüdischen
Mädchen. In Israel entscheiden sich schätzungsweise
3 Prozent der Eltern für eine symbolische Beschneidung,
Tendenz steigend; fast 30 Prozent der Eltern sehen die
Beschneidung kritisch. Hier findet eine Entwicklung
statt, die sicherlich auch in Deutschland eine Chance
hätte. Doch sie muss aus den Gemeinden selbst kom-
men, sie kann nicht durch Strafrecht erzwungen werden.

Hier sehe ich auch das große Manko des Gesetzent-
wurfs von Marlene Rupprecht und weiteren Kolleginnen
und Kollegen. Seine Stärke ist, dass er die Frage des
Kindswohls und den Schutz der körperlichen Unver-
sehrtheit in den Mittelpunkt stellt und besser löst als der
Gesetzentwurf der Bundesregierung. Er konfrontiert die
Religionsgemeinschaften jedoch zu schnell und zu radi-
kal mit einer neuen Rechtslage, ohne ihnen Zeit einzu-
räumen, einen Diskurs über alternative Riten zu führen
und diese zu entwickeln. Der Gesetzentwurf stellt die
Gläubigen vor vollendete Tatsachen, statt einer Entwick-
lung von innen heraus eine Chance zu geben. Das Signal
an die jüdische und muslimische Religionsgemeinschaft
ist deshalb eines, das ich nicht senden möchte.

Mir scheint ein Aussetzen des Gesetzentwurfs und
eine weitere Beratung mit und vor allen Dingen in den
betroffenen Religionsgemeinschaften die beste Lösung
zu sein. Die Religionsgemeinschaften, aber auch wir als
Gesellschaft insgesamt brauchen mehr Zeit und einen
stärkeren Austausch über Alternativen. Eine übereilte
gesetzliche Regelung ist weder nötig noch der sensiblen
Frage angemessen. Deshalb kann ich beiden Gesetzent-
würfen nicht zustimmen.

Was spricht eigentlich dagegen, mit jenem ungeregel-
ten Rechtszustand weiter zu leben, mit dem wir über
Jahrzehnte gelebt haben, der prägend für fast alle Staaten
Europas ist – und an dem auch das Urteil des Landge-
richts Köln in der Praxis nichts geändert hat?


~~~