~~~ 
Kai Gehring   28.06.2013  17251.xml
 Wer
will, kann OECD-Studien so lesen: Dank des dualen
Ausbildungssystems hat Deutschland eine vergleichs-
weise geringe Jugendarbeitslosigkeit. Das wäre aber
eine äußerst oberflächliche und unterkomplexe Betrach-
tung. Richtig ist: Vor allem dank guter Konjunktur und
wirtschaftlicher Stabilität funktioniert unser duales Sys-
tem.

Wer das erkennt, sieht: Ihr Ansatz und Antrag als
Koalition kann funktionieren. Heute arbeitslosen Ju-
gendlichen hilft es nicht, jetzt die duale Ausbildung in
südeuropäische Krisenländer zu exportieren. Ein duales
Berufsbildungssystem setzt prosperierende Betriebe vo-
raus, die ausbilden können und wollen, die Ausbildungs-
verträge schließen und Vergütungen zahlen können. Es
braucht also eine intakte Wirtschaft – und genau das
fehlt europäischen Krisenländern. Deswegen macht es
wenig Sinn, den zweiten Schritt vor dem erstem zu tun:

Wenn wir sehen, dass KMU in Krisenländern keine
günstigen Kredite erhalten, dann braucht es dort endlich
gezielte Konjunkturimpulse. Deswegen fordern wir seit


Jahren ein europäisches Investitionsprogramm, das die
Konjunktur belebt, die Kreditklemmen überwindet und
Arbeitsplätze in Zukunftsbereichen schafft. Eine jahr-
hundertelang gewachsene Tradition wie das duale Sys-
tem – mit seiner Organisation durch Tarifpartner und
Kammern – lässt sich nicht über Nacht in anderen Län-
dern einführen. Es ist allenfalls ein lohnenswertes Lang-
fristprojekt.

Die EU-Gipfel-Ergebnisse von heute Vormittag zei-
gen: Der Kanzlerin sind arbeitslose Jugendliche mick-
rige 0,6 Prozent des künftigen siebenjährigen EU-Haus-
halts wert, Landwirte und Ernährungsindustrie hingegen
40 Prozent. Für die abgehängte und verlorene Genera-
tion zum Beispiel in Griechenland und Spanien ist das
blanker Hohn.

Wer wie die Koalition mit dem dualen Ausbildungs-
system im Ausland glänzen will, übersieht schnell die
Herausforderungen, die wir in Deutschland haben – und
die der Berufsbildungsbericht dokumentiert: Wenn (laut
Eurostat) 7,6 Prozent der Jugendlichen hierzulande ar-
beitslos sind, dann ist das kein Grund zum Jubeln, aus
unserer Sicht sind das noch immer viel zu viele. Wenn
jeder 15. Jugendliche die Schule abbricht und über
2,2 Millionen unter 34-Jährige keinen Berufsabschluss
haben, dann kann von gleichen Chancen auf Ausbildung
keine Rede sein. Wenn trotz demografischer und kon-
junktureller Effekte 267 000 Jugendliche im Übergangs-
sektor landen statt in guter Ausbildung, dann haben wir
ein offenkundiges Problem auf unserem Ausbildungs-
markt. Das muss sich ändern, dazu macht die Koalition
keine Vorschläge. Sie verschleppen die dringend not-
wendigen Strukturreformen der beruflichen Bildung.

Der Berufsbildungsbericht offenbart ein großes Mat-
ching-Problem: Einerseits sind wiederholt über eine
Viertelmillion Jugendliche in Warteschleifen und Maß-
nahmen des Übergangsdschungels geparkt, andererseits
blieben 33 000 Ausbildungsstellen bei Betrieben un-
besetzt. Das müsste Sie, Frau Ministerin Wanka, doch
alarmieren.

Wir wollen möglichst ohne Warteschleifen auskom-
men, damit Jugendliche direkt in die duale Ausbildung
übergehen können. Dafür müssen wir alle auch mehr
Unternehmen gewinnen. Denn trotz Fachkräftemangel
und guter Konjunktur bilden nur noch 21,7 Prozent un-
serer Betriebe aus – ein trauriger Negativrekord nach der
Wiedervereinigung. Es ist mir unverständlich, dass die
Regierung zur erneut geschrumpften Ausbildungsbe-
triebsquote schweigt und nur mit den Achseln zuckt.

Wir Grüne wollen gute Ausbildung für alle statt Frust
und Zeitverlust. Mit Dual Plus haben wir anders als die
Koalition einen Vorschlag für eine Strukturreform vorge-
legt. Damit haben wir aus dem In- und Ausland gelernt,
zum Beispiel vom Hamburger Modell oder aus Däne-
mark. Damit schaffen wir systematische Übergänge für
Jugendliche statt Warteschleifen. Damit bauen wir breite
Wege in Ausbildung, fördern Jugendliche zusätzlich und
individuell, gewinnen wieder mehr Betriebe für Ausbil-
dung, vor allem kleinere. Damit steigern wir die Attrak-
tivität der Ausbildung, anstatt die hohen Vertragslö-
sungs- und Abbruchquoten zu tolerieren. Es ist schlecht,
dass die Bundesregierung dies alles nicht angepackt hat.

Schwarz-Gelb will selbst die letzten Plenumsdebatten
nicht mehr für Problemlösungen nutzen. Es wird Ihnen
nicht gelingen, mit dieser Schaufensterdebatte vom Re-
formstau in der beruflichen Bildung in Deutschland ab-
zulenken. Ihr Antrag dient offenbar nur zur Vorbereitung
des Auftritts der Kanzlerin am 3. Juli in Berlin. Das ist
definitiv zu wenig, damit werden Sie weder der Jugend
in Deutschland noch in Europa gerecht.

Dr. Johanna Wanka, Bundesministerin für Bildung
und Forschung: Dass wir heute so kurz nach der Regie-
rungsbefragung am 15. Mai 2013 erneut über den Be-
rufsbildungsbericht sprechen, zeigt, wie wichtig uns al-
len – auch fraktionsübergreifend – das Thema berufliche
Bildung ist. Denn es geht hier um zwei ganz zentrale
Dinge:

Zum einen um die Zukunftschancen der jungen Men-
schen in Deutschland und Europa. Unsere duale Ausbil-
dung sichert hohe Quoten der Übernahme in Beschäf-
tigung. Sie ist somit eine wesentliche Voraussetzung für
eine eigenständige Lebensführung und gesellschaftliche
Teilnahme. Nicht umsonst fällt die Jugendarbeitslosig-
keit in Deutschland mit 7,5 Prozent (Stand April 2013)
am niedrigsten aus. Zum Vergleich: Griechenland
62,5 Prozent Februar 2013, Spanien 56,4 Prozent, Portu-
gal 42,5 Prozent, Italien 40,5 Prozent.

Zum anderen ist die berufliche Bildung aber auch das
Rückgrat der wirtschaftlichen Stärke Deutschlands. Das
hohe Qualifikationsniveau der beruflichen Aus- und
Weiterbildung in Deutschland ist ein Wettbewerbsvorteil
im internationalen Vergleich.

Wir können stolz auf unser Ausbildungssystem sein.
Dafür hat uns zuletzt sogar auch die OECD gelobt. Bil-
dung ist der beste Schutz gegen Arbeitslosigkeit. Nicht
nur die Arbeitslosenquote von Akademikern (2,4 Pro-
zent) lag in Deutschland unter dem OECD-Durchschnitt
(4,8 Prozent). Auch Personen mit einer abgeschlossenen
Berufsausbildung (5,8 Prozent) waren deutlich seltener
arbeitslos als im OECD-Durchschnitt (7,3 Prozent). Und
die OECD, früher auf Kritik an Deutschland beim Ver-
gleich von Studienanfängern fokussiert, bilanziert dies
nun erfreulich klar mit dem deutschen „Vorteil einer be-
rufsorientierten Ausbildung“.

Wir sind als eines der wenigen Länder gut durch die
Krise gekommen, unsere Konjunktur ist stabil, bei uns
ist die Arbeitslosigkeit nicht gestiegen. Das hat natürlich
eine Reihe von Gründen, liegt aber nicht zuletzt auch an
den klugen politischen Weichenstellungen der Bundes-
regierung.

Das gilt auch für die berufliche Bildung. Der Berufs-
bildungsbericht 2013 zeigt: Wir sind auf dem richtigen
Weg:

Wir haben die richtigen politischen Weichen gestellt,
um die wirtschafts- und bildungspolitischen Rahmenbe-
dingungen für eine nun schon mehrjährige positive Ent-
wicklung des Ausbildungsmarktes zu schaffen, die durch

die demografische Entwicklung begünstigt wird. Und
wir haben Altlasten der Vorgängerregierung in Angriff
genommen, mit wachsendem Erfolg:

Erstens. Die Zahl der Altbewerber ist weiter gesun-
ken. Verglichen mit 2011 ist die Zahl der Bewerber, die
sich bereits ein oder zwei Jahre vor dem Berichtsjahr für
eine Ausbildung beworben haben, um 5 531 bzw.
3,3 Prozent auf insgesamt 162 550 zurückgegangen. We-
gen Statistikumstellungen ist hier kein Vergleich mit frü-
heren Jahren möglich.

Zweitens. Es gibt deutlich weniger Anfänger im
Übergangsbereich (2012: 266 732). Meine Damen und
Herren von der Opposition, Sie sagen immer, wir tun
nichts, aber uns ist gelungen, die hohen Anfängerzahlen
im Übergangsbereich zu reduzieren, und zwar um mehr als
150 000 (36,1 Prozent) verglichen mit 2005 (417 647).

Drittens. Auch der Anteil der Ungelernten geht zurück.
Er ist immer noch zu hoch. Aber erste Erfolge zeichnen
sich ab. Die Ungelerntenquote der 20- bis 29-Jährigen
geht zurück und liegt aktuell bei 14,1 Prozent (1,39 Mil-
lionen). Im Übrigen muss der Hinweis erlaubt sein, dass
es sich hier um eine „Altlast“ handelt, die auch Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, mit zu
verantworten haben. Denn wer hat es denn versäumt, die
heutigen jungen Erwachsenen direkt nach der Schule zu
qualifizieren? Wir packen dies an, zum einen präventiv,
über eine frühzeitige individuelle Förderung und Beglei-
tung, zum Beispiel im Rahmen der Bildungsketten, die
es gar nicht erst dazu kommen lässt, dass Personen ohne
Abschluss bleiben, zum anderen aber auch durch eine
Ausweitung der Nachqualifizierungsstrukturen. Neu ist
hier die Initiative „AusBILDUNG wird was – Spätstarter
gesucht“ von BMAS und BA. Ziel ist es, 100 000 jungen
Menschen zwischen 25 und 35 Jahren ohne Berufsaus-
bildung eine zweite Chance zu geben.

Viertens. Mit dem Anerkennungsgesetz haben wir
einen wichtigen Beitrag zur Fachkräftesicherung und zur
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in
den Arbeitsmarkt geleistet. Der Berufsbildungsbericht
zeigt Verbesserungen bei der Schulabbrecher- und der Aus-
bildungsanfängerquote von ausländischen Jugendlichen.
Aber nach wie vor besteht weiterer Handlungsbedarf zur
Verbesserung der Ausbildungs- und Beschäftigungs-
chancen von Menschen mit Migrationshintergrund. Per-
sonen mit Migrationshintergrund bleiben daher eine
wichtige Zielgruppe, der wir uns im Rahmen verschiede-
ner Maßnahmen (KAUSA, Bildungsketten, Ausbil-
dungspakt) weiter verstärkt widmen werden.

Die Ausbildungsmarktsituation 2012 kann insgesamt
als gut betrachtet werden, wenngleich sich die Steige-
rung der letzten Jahre nicht überall fortgesetzt hat. Es
wurden 551 272 Ausbildungsverträge neu abgeschlos-
sen. Das sind 18 108 (3,2 Prozent) weniger als im Vor-
jahr. Die Vertragsrückgänge sind zum einen als Folge
der demografischen Entwicklung und des gezielten, an
die demografische Entwicklung angepassten, Abbaus
der außerbetrieblichen Ausbildung zu sehen (-15,0 Pro-
zent). Es wurden aber auch etwas weniger betriebliche
Ausbildungsverträge abgeschlossen als 2011 (-2,5 Pro-
zent). Gleichzeitig blieb eine Rekordzahl (33 275) an
Ausbildungsstellen unbesetzt.

Eine ganz zentrale Herausforderung ist der demogra-
fische Wandel mit seinen Auswirkungen auf die Fach-
kräftesicherung. Wir werden weniger, und wir werden
älter. Die Bundesagentur für Arbeit rechnet für den Zeit-
raum von 2010 bis 2025 mit einem Rückgang des Er-
werbspersonenpotenzials um 6,5 Millionen Personen.
6,5 Millionen Erwerbspersonen weniger in 15 Jahren,
das bleibt nicht ohne Auswirkungen für den Wirtschafts-
standort Deutschland und die Sicherung des Fachkräfte-
bedarfs. Wir wissen: Schon jetzt haben Betriebe Schwie-
rigkeiten, Auszubildende zu finden. Umso wichtiger ist,
alle Potenziale für Bildung und Ausbildung zu erschlie-
ßen.

Ich will hier auf zwei ganz zentrale Herausforderun-
gen eingehen, erstens die – gerade angesprochenen – zu-
nehmenden Matchingprobleme am Ausbildungsmarkt.
Nach wie vor gibt es noch zu viele Bewerberinnen und
Bewerber, denen der Übergang von der Schule in die
Ausbildung nicht sofort gelingt. Auch diese Jugendli-
chen werden gebraucht, um künftig den Fachkräftenach-
wuchs in Deutschland sicherzustellen. Auf der anderen
Seite suchen Betriebe händeringend Auszubildende. Be-
sonders betroffen davon sind kleinere und Kleinstbe-
triebe.

Wir können nicht ausschließen, dass sich Betriebe,
die mehrfach die Erfahrung machen, angebotenen Aus-
bildungsstellen nicht besetzen zu können, ganz aus der
Ausbildung zurückziehen. Das kann auch ein Grund
sein, warum die Ausbildungsbetriebsquote – 2011:
21,7 Prozent, zum Vergleich 2008: 24 Prozent –, das
heißt der Anteil der ausbildenden Betriebe an allen Be-
trieben, erneut gesunken ist. Wir unterstützen daher das
bessere „Matching“ von suchenden Bewerbern und Ausbil-
dungsbetrieben. Dies wird auch im neuen JOBSTARTER-
Programm des BMBF (Ausschreibung beginnt im
Herbst 2013) eine Förderpriorität bilden.

Gleichzeitig geht mein Appell an die Wirtschaft, hier
weiterhin ihrer Verantwortung nachzukommen. Aktuell
liegt die Zahl der bei der Bundesagentur für Arbeit ge-
meldeten Stellen noch unter dem Vorjahresniveau. Juni
2013: 454 602, das heißt -9 242 (-2,0 Prozent) weniger
als im Vorjahreszeitraum. Hier sind weitere Anstrengun-
gen erforderlich. Nur wer jetzt ausbildet, wird morgen
über den nötigen Fachkräftenachwuchs verfügen.

Zweitens der weitere Abbau des Übergangsbereichs
und die Effizienzsteigerung der Maßnahmen. Hier lohnt
es sich, genauer hinzuschauen und nicht alles über einen
Kamm zu scheren. Denn nicht für alle Jugendlichen im
Übergangsbereich besteht gleichermaßen Handlungsbe-
darf. Für Jugendliche, die die Maßnahmen des Über-
gangsbereichs gezielt nutzen wollen, um einen höheren
Schulabschluss zu erwerben (nach der BIBB-Über-
gangsstudie rund 30 Prozent), besteht kein unmittelbarer
Handlungsbedarf. Stattdessen müssen sich die Anstren-
gungen auf zwei Zielgruppen konzentrieren, zum einen
auf Jugendliche, die noch nicht ausbildungsreif sind,
also auf die eigentliche Zielgruppe des Übergangsbe-
reichs; sie brauchen Unterstützung, um den Einstieg in

Ausbildung zu schaffen, zum anderen auf junge Men-
schen, die nur deshalb in Maßnahmen des Übergangs-
bereichs sind, weil sie keinen Ausbildungsplatz gefun-
den haben, aber über die notwendige Ausbildungsreife
verfügen und insofern auch unmittelbar in der Lage wä-
ren, eine Ausbildung zu absolvieren. Ich denke hier zum
Beispiel an die bei der BA gemeldeten rund 60 000 so-
genannten „Bewerber mit Alternative zum 30.9.“. Das
sind ausbildungsreife Bewerber, die eine Alternative zu
einer Ausbildung begonnen haben, zum Beispiel berufs-
vorbereitende Bildungsmaßnahme, Praktikum oder Ähn-
liches, aber ihren Wunsch nach einer Ausbildung auf-
rechterhalten und eine entsprechende Vermittlung durch
die BA wünschen.

Wie die BIBB-Prognose zur künftigen Entwicklung
des Übergangsbereichs im Berufsbildungsbericht zeigt,
ist ein vollständiger Abbau des Übergangsbereichs selbst
bei günstiger Ausbildungsmarktentwicklung unrealis-
tisch und auch nicht gewollt. Wir wollen sinnlose Warte-
schleifen im Übergangsbereich vermeiden. Umso wich-
tiger ist es, dass wir unser Ziel „Effizienzsteigerung der
Fördermaßnahmen im Übergangsbereich“ konsequent
umsetzen, um junge Menschen, die wirklich auf Unter-
stützung angewiesen sind, zu identifizieren und ihnen
den Weg in die Ausbildung zu erleichtern. Eine wichtige
Rolle spielt hier auch die Stärkung der betrieblichen
Ausbildungsvorbereitung (70 Prozent „Klebeeffekt“
durch betriebliche Einstiegsqualifizierung, EQ).

Wenn wir Übergänge gestalten wollen, müssen wir
aber auch regionale Bedingungen und Strukturen be-
rücksichtigen. Die Verwirklichung des Zieles, den Maß-
nahmendschungel zu lichten, ist keine einseitige Auf-
gabe der Bundesregierung, sondern bedarf der Aktivität
und engagierten Mitarbeit aller Beteiligten, auch der
Länder.

Wir sind hier im Prozess, besonders effektive Maß-
nahmen zu verstetigen. Ein gutes Beispiel ist die BMBF-
Initiative Bildungsketten, mit der Schulabbrüche verhin-
dert, Warteschleifen im Übergangsbereich vermieden
und der Fachkräftenachwuchs durch berufliche Ausbil-
dung gesichert werden soll. 30 000 förderbedürftige Ju-
gendliche werden so auf ihrem Weg in die Ausbildung
und bis zum Berufsabschluss begleitet (aktueller Stand:
rund 18 000). Wir planen eine Ausweitung der Initiative
auf weitere Schulen und eine Verstetigung der Instru-
mente. Umso mehr freut mich das vorhandene Länder-
interesse an unserem Angebot, das bereits in erste kon-
krete BMBF-Länder-Vereinbarungen zur Verankerung
der Bildungskettenphilosophie in den Regelsystemen der
Länder gemündet ist (Hessen, Thüringen, Baden-Würt-
temberg, NRW)

Forderungen nach einem Recht auf Ausbildung, einer
Ausbildungsgarantie oder einer Umlagefinanzierung
sind nicht neu. Wir haben die Diskussion bereits in der
Vergangenheit geführt. Sie kennen die Position der Bun-
desregierung. Wir verzichten auf gesetzliche Zwangs-
regelungen und setzen stattdessen auf freiwilliges En-
gagement wie die erfolgreichen Vereinbarungen im
Ausbildungspakt, dessen künftige Ausgestaltung wir
verhandeln.
Grundsätzlich gilt: Berufliche Bildung ist nicht nur
etwas für weniger leistungsstarke Jugendliche, ganz im
Gegenteil. Viele Qualifikationen und Kompetenzen, die
andernorts an Hochschulen erworben werden, werden in
Deutschland durch berufliche Aus- und Weiterbildung
erfolgreich und adäquat vermittelt. Absolventen berufli-
cher Aus- und Weiterbildung nehmen ebenso oder auch
in Konkurrenz zu Hochschulabsolventen berufliche Tä-
tigkeiten mit hohen Anforderungsprofilen wahr. Zur
Sicherung des Fachkräftenachwuchses sprechen wir da-
her verstärkt auch leistungsstarke Jugendliche an.
BMBF und BMWi haben dazu gemeinsam die Kampa-
gne „Berufliche Bildung – Praktisch unschlagbar“ ins
Leben gerufen. Eine Verlängerung bis 2016 ist geplant.

Berufliche und akademische Bildung sind gleichwer-
tig. Es gibt nicht nur einen Königsweg zum beruflichen
Erfolg. Ein ganz wichtiges Signal ist daher die gleich-
wertige Einstufung von Meister- und Technikerabschlüs-
sen und dem Hochschulabschluss Bachelor im Deut-
schen Qualifikationsrahmen, die wir durchsetzen
konnten.

Wir wollen die Durchlässigkeit zwischen beruflicher
und akademischer Bildung weiter verbessern. Unser
Blick richtet sich dabei aber nicht einseitig auf Durch-
stiegsmöglichkeiten von der dualen in die hochschuli-
sche Bildung – Beispiele: Verbesserung der Anrechen-
barkeit beruflicher Vorqualifikationen über ANKOM,
Wettbewerb Offene Hochschule, KMK Beschluss zum
Zugang beruflich Qualifizierter zu Hochschulen –, son-
dern wir wollen auch die „umgekehrte Richtung“ för-
dern. Erbrachte Leistungen aus dem Studium sollen auf
eine duale Berufsausbildung angerechnet werden kön-
nen. Davon sollen Studienabbrecher profitieren. Es ist
ein Gebot der Gerechtigkeit, dass Vorkenntnisse zählen.
Und im Zeichen des demografischen Wandels ist es auch
ein Gebot der ökonomischen Vernunft, dass wir entspre-
chende Möglichkeiten schaffen. Daher freut es mich,
dass auch der vorliegende Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen dies fordert und somit unsere Politik in diesem
Punkt unterstützt. Wir sollten in der Lage sein, über die
Parteigrenzen hinweg vernünftige Vorschläge gemein-
sam anzugehen.

Die duale Berufsausbildung gewinnt auch interna-
tional verstärkt an Anerkennung und nimmt eine neue
Orientierungsrolle in der internationalen und insbeson-
dere auch in der europäischen Berufsbildungspolitik ein.

Deutlich werden wird dies besonders in der nächsten
Woche, in der wir Gastgeber und Förderer der Berufsbil-
dungsweltmeisterschaft Worldskills in Leipzig sind, auf
der über 1 000 Wettbewerber aus 55 Ländern in 46 Beru-
fen gegeneinander antreten und 200 000 jugendliche Be-
sucher dort ganz praktische Berufsorientierung erhalten.
Wir nutzen die Worldskills Leipzig durch gemeinsame
internationale Konferenzen des BMBF mit der UN, der
EU und der OECD gezielt als Weltplattform zur Präsen-
tation der Vorzüge unseres Systems. Und ich werde am
2. Juli auf der Worldskills gemeinsam mit den Kommis-
saren Vassiliou, Bildung, und Andor, Beschäftigung,
eine „Europäische Allianz für Lehrlingsausbildung“
starten, die ein zentraler Bestandteil der EU-Jugend-

garantie ist und letztlich auf eine europäische BMBF-
Ministerinitiative (Berlin 2012) zurückzuführen ist. Ziel
ist dabei der Systemtransfer dualer Prinzipien in die Be-
rufsbildungssysteme anderer EU-Mitgliedstaaten.

Systemberatung und Pilotprojekte für duale Ausbil-
dung sollen zur Senkung der Jugendarbeitslosigkeit füh-
ren und die Partnerländer bei der nachhaltigen Reform
ihrer Berufsbildungssysteme unterstützen. Im Nachgang
zum EU-Ministergipfel des BMBF im Dezember 2012
werden zurzeit in bilateral besetzten Arbeitsgruppen in
Spanien, Italien, Portugal und Griechenland die Hand-
lungsbedarfe ermittelt sowie Sofortmaßnahmen und
Pilotprojekte entwickelt. Es ist geplant, dass Bundesprä-
sident Gauck im Rahmen seines Besuches in Lettland
ein Memorandum unterzeichnet, das unter anderem die
Finanzierung einer Stelle bei der deutschen Auslands-
handelskammer in Lettland vorsieht. Im Rahmen der
Worldskills Leipzig am 2. Juli 2013 werden wir gemein-
sam mit der europäischen Kommission den Launch einer
Europäischen Ausbildungsallianz initiieren. Ziel ist es,
die Maßnahmen unter einem europäischen Dach zu bün-
deln, sodass alle interessierten EU-Mitgliedstaaten da-
von profitieren können.

Das BMBF arbeitet eng mit den Verbänden der deut-
schen Handwerkskammern, ZdH, und der Industrie- und
Handelskammern, DIHK, zusammen. Die Kammern
sind als „zuständige Stellen“ in Deutschland vor Ort mit
hoheitlichen Aufgaben in der Berufsbildung betraut; zu-
dem bilden die weltweit tätigen Auslandshandelskam-
mern eine wichtige Infrastruktur bei der Betreuung deut-
scher Unternehmen im Ausland und bei Fragen zur
deutschen Berufsbildung. Wir werden daher die Zusam-
menarbeit zwischen BMBF, ZdH und DIHK künftig ver-
stärken, um gemeinsam mit interessierten Ländern Ele-
mente des deutschen dualen Systems zu exportieren und
die Jugendarbeitslosigkeit in EU-Ländern gezielt zu be-
kämpfen.

Das internationale Netzwerk deutscher Auslands-
schulen kann die Verbreitung kooperativer, betriebs-
naher Elemente der Berufsbildung befördern. Hierzu
gibt es in einigen Ländern lokale Ansätze, in denen in
Kooperation mit zumeist deutschen Unternehmen und
Auslandshandelskammern duale Berufsausbildungs-
gänge angeboten werden. In Spanien wird das BMBF im
Nachgang zur bilateralen Konferenz vom Juli 2012 die
deutschen Auslandsschulen in Madrid und Barcelona
mit dem Ziel fördern, die „Ausbildung der Ausbilder“
pilothaft in Spanien einzuführen. In Ländern, wo die be-
triebliche Ausbildung aus historischen Gründen ein
schlechtes Image hat, werden wir anregen, im Verbund
mit Unternehmen duale Studienmodelle zu implementie-
ren. Hierbei können deutsche Unternehmen mit ihrer Er-
fahrung im Bereich betrieblicher Bildung wichtige Bei-
träge leisten.

Mit Partnerministerien in Russland, China, Indien und
Israel unterhalten wir seit Jahren enge Kooperationsbezie-
hungen in der Berufsbildung. Hochrangige Vertreterin-
nen und Vertreter treffen sich regelmäßig in bilateralen
Arbeitsgruppen, um den Fortschritt gemeinsamer Koopera-
tionsaktivitäten zu diskutieren und die weiteren Arbeiten
partnerschaftlich zu koordinieren. Deutschland unter-
stützt im Rahmen dieser Kooperationsbeziehungen die
Entwicklung von „Berufsbildungsstandards und Curricula“,
die „Ausbildung der Ausbilder“, den Aufbau und die
Weiterentwicklung überbetrieblicher Ausbildungszen-
tren sowie die Entwicklung kooperativer und praxis-
basierter Berufsbildungssysteme.

Die Vergleichbarkeit von Abschlüssen erleichtert die
Mobilität auf einem globalen Arbeitsmarkt. Das BMBF
hat hierfür 2012 das Gesetz zur Anerkennung von im
Ausland erworbener Berufsqualifikationen initiiert, das
einen gesetzlichen Anspruch auf eine Überprüfung der
Gleichwertigkeit eingeführt hat. Das Gesetz erweist sich
als ein effektives Instrument der Fachkräftesicherung:
Nach Schätzungen wurden im ersten Jahr seit Inkrafttre-
ten am 1. April 2012 rund 30 000 Anträge auf Anerken-
nung gestellt und die Mehrzahl der beruflichen Aus-
landsabschlüsse als gleichwertig anerkannt – das ist ein
wichtiger Beitrag zur Fachkräftesicherung und ein Si-
gnal an die dringend benötigen Fachkräfte im Ausland.

Das Bundesinstitut für Berufsbildung, BIBB, bietet
im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags interessierten
Partnerländern Systemberatung und Fachexpertise bei
der Weiterentwicklung ihrer Berufsbildungssysteme an.
Die BMBF-Initiative iMOVE flankiert das Auslands-
engagement deutscher Bildungsanbieter durch gezieltes
Marketing sowie durch Marktstudien und Fachtagungen.

Bei der internationalen Berufsbildungszusammenar-
beit stimmt sich das BMBF mit den anderen Ressorts re-
gelmäßig im Rahmen des „Runden Tisches“ ab, um ein
kohärentes, transparentes und effizientes Vorgehen zu si-
chern. Auf Initiative des BMBF wird die Zentralstelle
der Bundesregierung für internationale Berufsbildungs-
kooperation beim Bundesinstitut für Berufsbildung ein-
gerichtet. In der Zentralstelle werden die relevanten Be-
rufsbildungsaktivitäten mit den Partnerländern zukünftig
gebündelt und koordiniert.

Produktion, Handel und zunehmend auch Arbeits-
märkte funktionieren in internationalen Zusammenhän-
gen. Der Export von Elementen des deutschen dualen
Systems der Berufsbildung stärkt die Wettbewerbsfähig-
keit der Volkswirtschaften in Partnerländern, unterstützt
deutsche Unternehmen, die im Ausland tätig sind, bei
der Fachkräfteentwicklung, flankiert den Zugang deut-
scher Waren zu Auslandsmärkten und fördert die Mobi-
lität von Fachkräften. Die ökonomische Krise 2010 hat
gezeigt: Eine kooperative, praxisbasierte Berufsausbil-
dung mit hoch entwickelten nationalen Standards ist Teil
des Fundaments wettbewerbsfähiger Volkswirtschaften:
Dort, wo die Ausbildung praxisbasiert angelegt ist, wer-
den Fachkräfte so qualifiziert, dass sie eher eine Stelle
finden.

Die Arbeitsmarktrelevanz, die guten Übergänge in
hochwertige Beschäftigung, die Verantwortungsgemein-
schaft von Regierung und Sozialpartnern und die geringe
Jugendarbeitslosigkeit – all dies sind überzeugende Ar-
gumente. Das duale Berufsausbildungssystem ist ein Er-
folgsmodell. Dies gilt es zu erhalten und auszubauen.



~~~