~~~ 
Katja Keul   07.10.2010  17065.xml

Niemand wird bestreiten, dass der Nahe Osten durch

einen Konflikt geprägt ist, der in seiner Komplexität
kaum zu übertreffen ist. Kein anderer Konflikt strahlt in
vergleichbarer Weise politisch und religiös so weit über
die betroffene Region hinaus. Mit mehr oder weniger
Elan bemüht sich die internationale Gemeinschaft seit
Jahrzehnten um eine Verhandlungslösung. Einen nach-
haltigen Erfolg konnte sie jedoch bisher nicht verzeich-
nen. Mauern – ob real oder in den Köpfen – verhindern
eine effektive Friedensregelung. Positiv zu bewerten ist,
dass die Vereinigten Staaten unter Präsident Obama der
Region wieder mehr Aufmerksamkeit zukommen lassen.
In Abwesenheit eines neuen strategischen Ansatzes für
die Wiederbelebung eines zielführenden Friedenspro-
zesses ist ein Durchbruch jedoch noch nicht absehbar.

Die Linke greift in ihrem Antrag unter anderem die
wichtige Frage nach der Vertretbarkeit von Rüstungs-
exporten in diese Region auf. Die Rüstungsexportrichtli-
nien der Bundesregierung erlauben den Export von Rüs-
tungsgütern in Länder, die weder EU- noch NATO-
Mitglieder sind, also auch in den Nahen Osten nur, wenn
die Belange der Sicherheit, des friedlichen Zusammenle-
bens der Völker oder der auswärtigen Beziehung nicht
gefährdet sind. Bei bewaffneten internen Auseinander-
setzungen oder dem hinreichenden Verdacht, dass die
Güter für Menschenrechtsverletzungen oder innere Re-
pression missbraucht werden, ist der Export von Rüs-
tungsgütern jeder Art nicht genehmigungsfähig. Noch
strikter ist die Regelung für Kriegswaffen wie beispiels-
weise U-Boote. Derartige Exporte sind nur im Einzelfall
bei besonderen außen- oder sicherheitspolitischen Inte-
ressen der Bundesrepublik Deutschland ausnahmsweise
genehmigungsfähig. Wo bestehende Spannungen und
Konflikte durch den Export aufrechterhalten oder ver-
schärft werden oder der Ausbruch bewaffneter Aus-
einandersetzungen droht, dürfen solche Waffen nur im
Selbstverteidigungsfall nach Art. 51 der VN-Charta ge-
liefert werden.

Der Libanonkrieg 2006 und der Gazakrieg 2009 ha-
ben deutlich gemacht, dass dies der Maßstab ist, der für
Exporte in den Nahen Osten angewendet werden muss.
Bei der Ausübung des Selbstverteidigungsrechts darf
und muss sich Israel auf Deutschlands Unterstützung
verlassen können. Deutschland hat vor dem Hintergrund
seiner Geschichte eine besondere Verantwortung gegen-
über dem Existenzrecht Israels und der Sicherheit seiner
Bürgerinnen und Bürger. Dies bedeutet jedoch nicht,
dass Deutschland alle Forderungen der israelischen Re-
gierung erfüllen muss. Es gibt keine historische Ver-
pflichtung, Israel aufzurüsten. Waffen können auch de-
stabilisierend und langfristig gewaltfördernd wirken.

Die Entscheidung über den Export von Rüstungsgü-
tern in den Nahen Osten muss einer äußerst kritischen
Prüfung unterliegen. Voraussetzung ist dabei, dass die
Einhaltung völker- und menschenrechtlicher Standards
für alle gleichermaßen verpflichtend ist. Der Einsatz aus
Deutschland gelieferter Rüstungsgüter in den Sied-
lungsgebieten oder unter Verletzung des Kriegsvölker-
rechts muss ausgeschlossen werden.

Hermesbürgschaften für Rüstungsexporte oder gar
staatliche Finanzierung von Kriegswaffenexporten wie
im Falle von U-Booten für Israel lehnen wir ab. Die Be-
gründung für eine Genehmigung muss durch die Bun-
desregierung in jedem Einzelfall detailliert dargelegt
werden. Wichtig sind dabei transparente Entscheidungs-
verfahren. Wir Grünen fordern daher schon seit langem,
dass mit der Geheimniskrämerei der Bundesregierung
bei der Genehmigung von Rüstungsexporten endlich
Schluss ist. Der Bundestag muss besser informiert und
eingebunden werden. Ein Widerspruchsrecht des Parla-
ments, wie es bereits in anderen Ländern besteht, muss
eingeführt werden.

Frieden im Nahen Osten wird nachhaltig nicht durch
militärische Mittel gewährleistet werden können. Politi-
sche Initiativen müssen darauf abzielen, die Rahmenbe-
dingungen für eine umfassende Abrüstung der Region zu
schaffen. Ein Friedensschluss ist dafür unabdingbare
Voraussetzung. Durch positive und negative Anreize
müssen die Konfliktpartien dazu bewegt werden, zu di-
rekten und substanziellen Friedensgesprächen zurück-
zukehren. Den Sicherheitsbedürfnissen der Konfliktpar-
teien muss begegnet werden, um ihnen die gefühlte
Notwendigkeit der Entwicklung und Beschaffung neuer
tödlicherer Waffen zu nehmen.

Die Ratifizierung der Bio- und Chemiewaffenkonven-
tionen und vor allem der Beitritt zum Nichtverbreitungs-
vertrages für Atomwaffen durch die Länder der Region
sind wichtige Meilensteine mit dem Ziel eines atomwaf-
fenfreien Nahen Ostens fest im Blick. Diesen Weg einzu-
schlagen, hatten bereits die Teilnehmer der NVV-Über-
prüfungskonferenz gefordert. Die Bundesregierung ist
Zu Protokoll gegebene Reden

aufgefordert, hier nun aktiv und mit Nachdruck zu unter-
stützen.

Der Antrag enthält viele richtige Forderungen. Wir
unterstreichen allerdings das Selbstverteidigungsrecht
Israels und unterstützen die vom Libanon und von Israel
gemeinsam gewünschte UNIFIL-Mission. Vor diesem
Hintergrund werden wir diesen Antrag in unserer Frak-
tion ergebnissoffen diskutieren.


~~~~~~ 
Katja Keul   09.06.2011  17114.xml

Herr Lindner, ich habe gedacht, Sie seien zynisch,

aber es ist noch viel schlimmer. Sie haben sich gar nicht
mit dem befasst, was in Saudi-Arabien passiert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Bei dem Auftrag der Firma Cassidian geht es nicht um
Küstenschutz, sondern um die Sicherung der Tausende
Kilometer langen Grenze quer durch die Wüste. Diese
wird überwacht. Es geht auch um innere Repressionen.
Man darf sich dieser Grenze vonseiten Saudi-Arabiens
gar nicht nähern; wenn man es tut, setzt man sich den
Repressalien des Regimes aus. Beschäftigen Sie sich
also erst einmal damit. Polizisten werden dazu ausgebil-
det, nach innen repressiv zu unterdrücken. Es geht hier
nicht um Boote oder Fregatten für den Küstenschutz.
Das ist etwas völlig anderes.


Das Anliegen, das wir teilen, ist: weniger Handel mit
todbringenden Waffen. Da sind wir uns einig. Auch
meine Fraktion setzt sich für eine restriktivere Rüstungs-
exportpolitik ein. Aber ob es nun zielführend ist, für alle
genannten Staaten ein umfassendes Embargo zu fordern,
bezweifele ich sehr. Denn diese Forderung dürfte in ihrer
Radikalität nicht nur auf politische, sondern auch auf
verfassungsrechtliche Hürden stoßen, besonders wenn es
um Rüstungsgüter geht, die keine Kriegswaffen sind.

Sie von der Linken machen es sich einmal wieder
sehr einfach. Wer ohnehin keine Regierungsverantwor-
tung übernehmen will, kann erst einmal das Blaue vom
Himmel fordern.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Natürlich!
So ist das!)

Es gibt aber durchaus einige diskussionswürdige Punkte,
auf die wir an dieser Stelle hinweisen müssen. Nach un-
serem geltenden Recht sind Exporte von Kriegswaffen
in Drittländer außerhalb von NATO und EU generell un-
tersagt und dürfen nur ausnahmsweise genehmigt wer-
den, wenn deutsche Sicherheitsinteressen es erfordern.
Diese Einschränkung des freien Handels hat bei uns so-
gar Verfassungsrang.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Joschka
Fischer!)

Warum aber beispielsweise Waffenfabriken und Polizei-
training in Saudi-Arabien in einem besonderen deut-
schen Sicherheitsinteresse liegen sollen, hat die Bundes-
regierung bislang nicht begründen wollen und wohl auch
nicht begründen können. Auf Nachfrage werden wir Par-
lamentarier immer wieder auf die allgemeinen Rechts-
grundlagen und auf das Prinzip der Einzelfallentschei-
dung verwiesen.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Das
war doch Grundlage rot-grüner Politik!)

Ich bin allerdings durchaus der Meinung, dass einige
der hier genannten Länder sich für den Export von
Kriegswaffen deutlich disqualifiziert haben. Das ist doch
ein Punkt, über den wir als Parlamentarier einmal reden
sollten. Wollen wir nicht eine Rechtsgrundlage für den
Erlass von einer Liste von Ländern, an die aufgrund der
Menschenrechtslage und der Repressionen im Inneren
keine Kriegswaffen geliefert werden dürfen, schaffen?
Für eine solche Rechtsverordnung ließe sich im Außen-
wirtschaftsgesetz leicht eine Grundlage schaffen. So,
wie es in der Außenwirtschaftsverordnung Listen von
Waffengattungen gibt, gäbe es dann auch eine Liste von
Ländern, bei denen das Ermessen der Genehmigungsbe-
hörde auf Null sinkt. Über die Rechtsverordnung ver-
bliebe die Entscheidung in der Sache selbst bei der
Exekutive. Ein großer Vorteil wäre die Transparenz. Die
Liste der Länder wäre Gegenstand öffentlicher Debatte
und parlamentarischer Kontrolle. Wegen der Sensibilität
und friedenspolitischen Bedeutung des Themas sind
mehr Öffentlichkeit und weniger Geheimniskrämerei
ohnehin dringend erforderlich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vor diesem Hintergrund werden wir dem entspre-
chenden Antrag der SPD zustimmen. Im Zusammen-
hang mit der Verbesserung des Außenwirtschaftsgeset-
zes würde ich auch vorschlagen, den Wortlaut der
Rüstungsexportrichtlinien gleich ins Außenwirtschafts-
gesetz zu integrieren, um dem Menschenrechtskriterium
klaren Gesetzesrang zu verschaffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Abschließend möchte ich noch kurz auf den Antrag
„Rüstungsexporte in Staaten des Nahen Ostens einstel-
len“ eingehen. Er enthält viele richtige Forderungen, ins-
besondere was die atomwaffenfreie Zone und die Ein-
haltung völker- und menschenrechtlicher Standards
betrifft. Die Einstellung jeglicher Zusammenarbeit mit
Israel ist jedoch für uns keine tragbare Forderung, sodass
Sie hier ohne unsere Zustimmung auskommen müssen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Katja Keul   06.07.2011  17119.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Lindner, wer hätte das vor
zwei Wochen gedacht, dass wir so schnell hier schon
wieder über Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien debat-
tieren. Ich darf Sie zitieren: „Und ewig grüßt das Mur-
meltier.“

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und der Abg. Heidemarie Wieczorek-Zeul
[SPD])

Aber diesmal geht es nicht um den elektronischen
Grenzzaun in der Wüste, und es geht auch nicht mehr
um die Ausbildung saudischer Polizisten durch deutsche
Beamte. Sogar die Bundesregierung hat ja inzwischen
gemerkt, dass das unseren dem Rechtsstaat verpflichte-
ten Beamten schlichtweg nicht mehr zumutbar ist.

Diesmal geht es um Kampfpanzer des 21. Jahrhun-
derts. Das, Herr Pfeiffer, ist kein Spielzeug.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Solche Kriegswaffen sind schon nach unserem Grundge-
setz keine Waren, die frei gehandelt werden dürfen. Ich
zitiere hier nochmal die heute schon viel gepriesene Rüs-
tungsexportrichtlinie:

Der Export von Kriegswaffen … wird nicht geneh-
migt, es sei denn, dass im Einzelfall besondere au-
ßen- oder sicherheitspolitische Interessen der Bun-
desrepublik Deutschland unter Berücksichtigung
der Bündnisinteressen für eine ausnahmsweise zu
erteilende Genehmigung sprechen. Beschäftigungs-
politische Gründe dürfen keine ausschlaggebende
Rolle spielen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dabei betone ich: auch keine industriepolitischen
Gründe, Herr Pfeiffer, sondern nur sicherheitspolitische.

Es geht auch nicht darum, ob Interessen anderer Staa-
ten – wie beispielsweise die von Israel oder die der USA –
dagegenstehen oder nicht, sondern Kriegswaffen dürfen,
wenn kein sicherheitspolitisches Interesse Deutschlands
es erfordert, eben nicht in Drittstaaten exportiert werden,
und schon gar nicht, wenn innere Repression und Men-
schenrechtsverletzungen drohen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Auch das steht in der Rüstungsexportrichtlinie.

Wie es Saudi-Arabien mit den Menschenrechten hält,
kann man ja ausreichend dem Menschenrechtsbericht
der Bundesregierung entnehmen. Darüber hinaus ist die
Stimmung im Inneren höchst angespannt. Die Macht-
balance zwischen den sunnitischen Religionsführern und
dem saudischen Königshaus ist äußerst labil. Als im
Nachbarstaat Bahrain die Menschen friedlich für mehr
Demokratie demonstrierten, half saudisches Militär,
diese Bewegung niederzuschlagen. Unter diesen Um-
ständen ist die Genehmigung von Kriegswaffenexporten
nicht nur unverantwortlich, sondern eklatant rechtswid-
rig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Was sagte der Außenminister gestern dazu? Grund-
sätzlich sei es so, dass Deutschland die Partnerschaft zu
vielen Staaten auch in der arabischen Welt suche und
ausbaue. Dazu gehörten auch Staaten, die – Zitat – „in
Fragen zum Beispiel der Justiz oder der Zivilgesellschaft
unterschiedliche Auffassungen zu uns haben.“

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, Scharia!)

Sehr geehrter Herr Westerwelle,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist der Guido eigentlich?)

systematische Folter und öffentliche Hinrichtungen sind
keine reine Meinungsverschiedenheit in Sachen Justiz
und Zivilgesellschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Ich frage mich an dieser Stelle überhaupt, was aus der
angeblichen Abrüstungspartei FDP geworden ist.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Immerhin trifft der Bundessicherheitsrat seine Entschei-
dung per Mehrheitsbeschluss, und dazu sind die Stim-
men der Liberalen erforderlich.

(Zuruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Mit Rösler, Niebel, Westerwelle und Leutheusser-
Schnarrenberger stehen vier FDP-Minister drei Minis-
tern der Union und der Kanzlerin gegenüber. Ohne die
Zustimmung der FDP wäre eine solche Entscheidung zu-
gunsten von Kampfpanzern also gar nicht möglich ge-
wesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN – Claudia Roth [Augsburg] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sehr gut!)

Ich fordere die Bundesregierung auf: Erklären Sie sich
dazu! Verstecken Sie sich nicht hinter der Geheimhal-
tung!

Eine deutlicheren Grund für unsere Forderung nach
mehr Transparenz bei der Genehmigung von Rüstungs-
exporten hätten Sie uns gar nicht liefern können. Hier
geht es nicht um den berechtigten Geheimnisschutz ei-
nes Privatunternehmens, sondern es geht um den Miss-
brauch von Geheimnisschutz für eine politische Ent-
scheidung, die sich keiner noch so berechtigten
öffentlichen Kritik stellen will.

Ein Unternehmer, der sich bewusst entschieden hat, Wa-
ren herzustellen und zu vertreiben, für die schon im
Grundgesetz kein freier Handel vorgesehen ist, kann
sich eben nicht in gleichem Maße auf Betriebsgeheim-
nisse berufen wie Hersteller von Bonbons oder Luftbal-
lons. Transparenz und parlamentarische Kontrolle finden
hier bislang nicht statt. Das muss sich ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Philipp
Mißfelder [CDU/CSU]: Warum haben Sie es
nicht geändert?)

Aus Industriekreisen soll außerdem bekannt gewor-
den sein, dass auch Panzerlieferungen nach Algerien ge-
nehmigt worden sind. Auch in Algerien demonstrieren
Jugendliche trotz Versammlungsverbot in Algier seit
Monaten verzweifelt für mehr demokratische Freiheiten.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eine echte Demokratie!)

Angeblich sollen die Lieferungen von Panzern der Firma
Rheinmetall, Militärlastern von Daimler, Fregatten von
ThyssenKrupp und elektronischer Grenzsicherung von
Cassidian im Wert von insgesamt 10 Milliarden Euro in
Algerien Arbeitsplätze schaffen. Wenn das nicht zynisch
ist! Dabei bieten wir den algerischen Studenten nicht
einmal Studienaufenthalte in Deutschland an. Das würde
gegen die Jugendarbeitslosigkeit weit mehr helfen als
die Lieferung von Panzern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Was jetzt per Zufall ans Tageslicht gekommen ist,
muss unbedingt gestoppt werden. Dank des unbekannten
Whistleblowers kann die Lieferung von Panzern unter
Verstoß gegen geltendes Recht noch verhindert werden.
Im Kriegswaffenkontrollgesetz heißt es nämlich nicht
nur in § 6: „Auf die Erteilung einer Genehmigung be-
steht kein Anspruch“, sondern es heißt auch in § 7: „Die
Genehmigung kann jederzeit widerrufen werden.“ Ich
fordere Sie daher auf: Machen Sie den Rechtsbruch
rückgängig! Widerrufen Sie die Genehmigung von Pan-
zerlieferungen an Saudi-Arabien und Algerien, bevor
deutsche Panzer durch den arabischen Frühling rollen!

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)


~~~~~~ 
Katja Keul   26.09.2012  17194.xml

Über das hinaus, was Sie gerade gesagt haben, hat die

Bundesregierung ja schon immer deutlich gemacht, dass
sie solche Dinge unter Freunden natürlich auch im Vor-
feld bespricht, damit niemand überrascht ist. So frage ich
Sie jetzt doch noch einmal, was im Falle der U-Boot-
Lieferung an Ägypten schiefgelaufen ist, sodass sich
namhafte Vertreter der israelischen Regierung und des
näheren Umfelds sehr erstaunt darüber gezeigt haben,
dass solche Konsultationen in diesem Fall offensichtlich
nicht stattgefunden haben.

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundes-

~~~~~~ 
Katja Keul   26.09.2012  17194.xml

Sie haben gesagt – das war Ihrer nicht überraschen-

den Antwort jetzt auch zu entnehmen –, dass Sie israeli-
sche Sicherheitsbedenken durchaus einbeziehen. Auf
wen bezieht sich das bei Entscheidungen über Rüstungs-
exporte in die Region noch? Würden Sie umgekehrt also
beispielsweise auch Saudi-Arabien konsultieren, bevor

Sie U-Boote an Israel liefern, und haben Sie Israel einbe-
zogen, bevor Sie Panzer nach Saudi-Arabien geliefert
haben?

Nach welchen Kriterien bindet die Regierung
Freunde in der Region in diese Entscheidungen ein, und
wann tut sie das nicht?

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundes-

~~~~~~ 
Katja Keul   14.03.2013  17228.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Halabdscha ist noch immer eine offene
Wunde. 5 000 Kurdinnen und Kurden starben bei den
kaltblütigen, menschenverachtenden Angriffen der Sad-
dam-Diktatur. Viele wurden nachhaltig traumatisiert.
Die Menschen in der Region können und wollen die
schrecklichen Verbrechen auch ein Vierteljahrhundert
danach nicht vergessen.

Die Giftgasangriffe in Halabdscha sind ein düsteres
Kapitel der jüngeren Geschichte, das seine Schatten weit
über den Irak hinaus wirft; denn die Saddam-Diktatur
wäre ohne die Technologie aus dem Ausland, vor allem
aus Deutschland, gar nicht in der Lage gewesen, die
Chemiewaffen zu entwickeln, die am 16. März 1988 in
Halabdscha eingesetzt wurden. Deshalb trägt auch
Deutschland eine moralische Mitverantwortung für das,
was geschehen ist. Dieser Verantwortung stellen wir uns
mit unserer Debatte im Deutschen Bundestag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vieles ist noch nicht abgegolten. Die Strafen für die
Firmen, die hier tätig waren, und ihre verantwortlichen
Mitarbeiter waren gering und konnten nicht zu einer um-
fassenden Aufarbeitung beitragen. Die Frage nach der
Verantwortung der Unternehmen für die Opfer blieb un-
beantwortet. Aber die Spätfolgen der Vernichtungspoli-
tik Saddams sind bis heute spürbar. Viele Menschen lei-
den an Krebs-, Haut- und Atemwegserkrankungen, viele
Kinder und Jugendliche an Missbildungen. Auch die
psychischen Spätfolgen der damaligen Gewalt sind nicht
überwunden, und die Schicksale vieler Vermisster und
Getöteter sind noch immer nicht aufgeklärt.

Dabei ist es uns ein wichtiges Anliegen, auch an die
Verantwortung Deutschlands zu erinnern, insbesondere
an die laxen Waffenexportregelungen und eine Politik,
die sich beim Umgang mit Dual-Use-Technologien an
rein geschäftlichen Interessen orientiert. Genau diese
Blindheit hat entscheidend dazu beigetragen, dass sich
das Saddam-Regime ein Arsenal an Chemiewaffen zule-
gen konnte. Aus dieser Erfahrung müssen wir endlich
lernen und für eine striktere Rüstungsexportkontrolle
sorgen. Tödliche Waffen sind eben nicht grundsätzlich
ethisch neutral, wie uns der Verteidigungsminister kürz-
lich glauben machen wollte.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Sie kön-
nen die Chemiefabrik doch nicht vergleichen
mit Fregatten!)

Jenseits der Forderungen in unserem Antrag treten
wir für eine proaktive Politik ein und für unterstützende
Initiativen aus Deutschland, die der Gedenkkultur in der
Region Kurdistan neue Impulse verleihen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. h. c. Gernot Erler [SPD])

Ein Beispiel dafür ist das neue Mahnmal für die Opfer
der sogenannten Anfal-Operationen von Saddams Ar-
mee in Chamchamal. Es ist uns ein besonderes Anliegen,
deutlich zu machen, dass wir die Opfer der Unter-
drückungs- und Vernichtungsmaschinerie von Saddam
und seinem Unrechtsregime nicht vergessen dürfen.

Erfahrungen aus dem Prozess der Aufarbeitung unse-
rer Geschichte können wir weitergeben, zum Beispiel
mit Blick auf die Sicherung und Auswertung von Doku-
menten, die Einbeziehung von Zeitzeugen und die päda-
gogische und museale Bearbeitung der Vorgänge. Wir
sollten in Zusammenarbeit mit dem Goethe-Institut das
Gespräch darüber mit den Verantwortlichen in der
Region intensivieren. Ohne Angst vor weiterführenden
Debatten und ohne Scheuklappen kann Deutschland mit
dieser Art von Unterstützung viel zur Aufarbeitung bei-
tragen und deutlich machen, wie wichtig uns ein kriti-
sches Erinnern auch an die deutsche Mitverantwortung
für dieses Verbrechen ist.

Zum Abschluss möchte ich sagen: Ich teile den Vor-
schlag der Kollegin Zapf, in Anbetracht der vorliegen-
den Anträge eine interfraktionelle Gruppe einzurichten.
Letztlich sind die Unterschiede in den Anträgen auffällig
gering. Die eine Seite fügt dem Text des Antrags von
Rot-Grün ein wenig Lob an die Bundesregierung bei.
Die Forderung nach Anerkennung als Völkermord – das
ist der entscheidende Punkt – halte ich durchaus für be-
rechtigt. Nach Prüfung der Sachlage habe ich wenig Be-
denken, das juristisch so einzuordnen. Der Antrag der
Linken ist an der Stelle der Haftungsverantwortung
– Abgrenzung zwischen Bundesregierung, Unternehmen
und Diktatur – nicht ganz klar. Sie haben aber gesagt,
dass es nicht Ihre Absicht war, die Bundesregierung in
Haftung zu nehmen. Von daher wird es vielleicht mög-
lich sein, zu einer gemeinsamen Formulierung zu kom-
men. Das würde ich sehr begrüßen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)


~~~~~~ 
Katja Keul   07.06.2013  17244.xml
 Die
Nachrichten der letzten Woche haben wieder klarge-
macht, wie wichtig es ist, dass der Deutsche Bundestag
endlich sein Recht auf parlamentarische Kontrolle im
Bereich der Rüstungsexportpolitik einfordert. Erst auf
einzelne parlamentarische Anfragen kommt immer
Neues ans Licht, wie der Rekord bei der Ausfuhr von
Kleinwaffen oder der Verkauf gebrauchter Panzer an
Indonesien gezeigt haben. Zuletzt haben wir so erfahren,
dass die Bundesregierung dafür sorgt, dass das ägypti-
sche Militär ausreichend Ersatzteile für seine Radpanzer
erhält, anstatt die Zivilbevölkerung im Transformations-
prozess in Ägypten zu unterstützen.

Wir Grünen haben im letzten Jahr konkrete Vor-
schläge gemacht, wie der Bundestag künftig systema-
tisch und zeitnah über beabsichtigte Genehmigungen in-
formiert und im Entscheidungsprozess beteiligt werden
sollte. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ausdrück-
lich für diese Vorschläge werben, und zwar fraktions-
übergreifend; denn parlamentarische Kontrolle ist unser
aller Aufgabe.

Heute stehen unter anderem drei Anträge der Linken
zur Entscheidung an, denen wir Grünen am Ende allen
nicht zustimmen können, obwohl dort teilweise Richti-
ges drinsteht. Auch wir sind der Auffassung, dass Rüs-
tungsexporte nicht Mittel der Außenpolitik sein dürfen.
Die Kanzlerin macht einen strategischen Fehler, wenn
sie glaubt, Staaten durch deutsche Waffen befähigen zu
müssen, sich international zu engagieren. Selbst Länder,
denen der Menschenrechtsbericht der Bundesregierung
schwere Menschenrechtsverletzungen attestiert, werden
von derselben Regierung zu strategischen Partnern er-
klärt, und das, obwohl sie in Konfliktregionen liegen,
zum Teil sogar Konfliktparteien sind.

Leider fordert die Linke in allen Anträgen immer
wieder ein Totalverbot von Rüstungsexporten, ohne
zwischen EU-Mitgliedstaaten, Bündnispartnern und
Drittstaaten zu unterscheiden.

Meine Fraktion ist dagegen der festen Auffassung,
dass Abrüstung in Europa nur durch mehr und nicht
durch weniger Kooperation möglich ist. Wir sehen es da-
her auch nicht für sinnvoll an, innerhalb von Europa zu
nationalen Rüstungsmärkten zurückzukehren, indem wir
jeden Handel verbieten.

Die Forderung nach einer Aussetzung aller Genehmi-
gungsanträge der Firma Heckler &amp; Koch ist völlig be-
rechtigt. Wir haben alle die Meldungen gelesen, dass

Mitarbeiter des Unternehmens den illegalen Verkauf von
Sturmgewehren zugegeben haben. Im „Schwarzbuch
Waffenhandel“ packt ein Mitarbeiter aus, dass Heckler &amp;
Koch sogar Waffenschulungen in den Regionen durch-
geführt hat, in die der Waffenexport offiziell untersagt
war. Und wenn sich jetzt auch noch bewahrheiten sollte,
dass Heckler &amp; Koch Geld gezahlt hat, damit die Bun-
deswehr mangelhafte Waffen anschafft, dann weiß ich
nicht, auf was die Exekutive noch wartet, um dem Unter-
nehmen endgültig die Zuverlässigkeit für den internatio-
nalen Waffenhandel abzusprechen.

Leider verzichtet die Linke auch hier wieder nicht auf
ihre Forderung nach einem generellen Verbot jeglichen
Handels mit Rüstungsgütern und sorgt dafür, dass auch
dieser Antrag ohne grüne Zustimmung auskommen
muss.

Gleiches gilt für den Antrag, die U-Boot-Lieferungen
an Israel zu beenden. Wir unterstützen die Forderung
nach einer atomwaffenfreien Zone im Nahen Osten und
hoffen, dass die lange geplante Konferenz dieses Jahr
endlich zustande kommt. Die Genehmigung und Liefe-
rung von nuklearen Trägersystemen steht diesem Pro-
zess entgegen und sollte daher unterbleiben. Die Rück-
abwicklung von bereits geschlossenen Verträgen dürfte
allerdings schwierig werden. Hier werden wir uns ent-
halten.

Der SPD-Forderung nach einer unauslöschlichen
Markierung von Waffen, ihren Bestandteilen und der
Munition stimmen wir zu; denn wir brauchen dringend
eine bessere Endverbleibskontrolle, besonders bei Klein-
waffen. Die Markierung ist nur ein Schritt auf dem Weg
zu einer wirkungsvolleren Endverbleibskontrolle, aber
ein sehr wichtiger.

Bei allen Debatten über Rüstungsgüter dürfen wir
nicht vergessen, dass es auch Güter gibt, die nicht zu mi-
litärischen Zwecken hergestellt oder verwendet werden,
die aber trotzdem in erheblichem Maße zu einer Gefähr-
dung von Frieden und Menschenrechten beitragen.

Überwachungssoftware ist derzeit nirgends gelistet
und kann ungehindert ohne Genehmigung exportiert
werden. Im arabischen Frühling haben wir gesehen, wie
wichtig die Information und die Kommunikation über
das Internet gerade für diejenigen war, die sich für mehr
Demokratie und Menschenrechte in ihren Heimatländern
eingesetzt haben. Und wir haben gesehen, wie beispiels-
weise gerade in Syrien das Regime Überwachungssoft-
ware auch deutschen Ursprungs eingesetzt hat, um diese
Bewegung zu unterdrücken und zu verfolgen.

Wir fordern mit unserem heutigen Antrag daher, so-
wohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene
für eine Regulierung zu sorgen und künftig keine unde-
mokratischen Regime mehr mit solchen Software-
produkten zu beliefern.

Auch wenn es sich nicht um klassische Dual-Use-
Güter handelt, sollten wir darüber nachdenken, eine ent-
sprechende europäische Regelung auf den Weg zu brin-
gen. Wenn es möglich ist, EU-Embargos in Bezug auf
solche Überwachungssoftware zu erlassen, sollte es auch
möglich sein, eine allgemeine und dauerhafte Regelung
durchzusetzen.

Stimmen Sie deswegen jetzt für diesen überfälligen
Antrag! Die Demokratiebewegungen in aller Welt haben
es verdient.


~~~