~~~
Kerstin Müller 28.06.2012  17187.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Kollegin Höger, ich kann die Ablehnung der
Linken und Ihre Argumentation wirklich nicht nachvoll-
ziehen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will noch einmal sehr deutlich sagen, worum es bei
UNIFIL geht. Es geht doch bei den UNIFIL-Soldaten
nicht um einen Kriegseinsatz, wie Sie immer behaupten.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Sagt doch
keiner!)

Durch UNIFIL wurde vielmehr 2006 ein Krieg zwischen
Libanon und Israel beendet. Die Vorstellung, das wäre
mit einer Art THW-Team oder einer Polizeimission ge-
nauso möglich gewesen, ist einfach abwegig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dieser Einsatz ist nicht anstelle eines politischen Prozes-
ses erfolgt, sondern hat erst den Raum für den politi-
schen Prozess geschaffen. Diese Mission ist zuallererst –
das war sie von Anfang an – von hoher Bedeutung für
die Stabilität in der Region – gerade angesichts der Ge-
walteskalation in Syrien. Die ganze Region dort droht zu
einem Pulverfass zu werden.

Die Gräueltaten des Assad-Regimes gegenüber Zivi-
listen nehmen dramatische Ausmaße an. Das wurde ges-
tern in einem Bericht des UN-Menschenrechtsrates deut-
lich, der sehr intensiv diskutiert wird: Folter, Mord,
Vergewaltigungen, selbst an unschuldigen Kindern,
durch das Regime und seine Milizen sind inzwischen an
der Tagesordnung. Syrien gleitet immer mehr in einen
blutigen Bürgerkrieg ab, in dem auch Racheakte der an-
deren Seite zunehmen. Auch das wird in dem Bericht
deutlich. Es gibt mehr als 15 000 Tote, 200 000 Binnen-
vertriebene und 80 000 Flüchtlinge, die in die Nachbar-
staaten geflohen sind.

Es ist eine menschliche Katastrophe. Ich will hier sehr
deutlich sagen: Dass der Sicherheitsrat der Vereinten Na-
tionen angesichts einer solchen Katastrophe diese Ver-
brechen noch immer nicht klar verurteilt, ist geradezu
unerträglich. Wir müssen alles versuchen, damit das ge-
schieht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Denn die Menschen in Syrien brauchen jetzt ein starkes
politisches Signal, und zwar von allen in der internatio-
nalen Gemeinschaft, dass wir nicht länger bereit sind,
diese Massaker hinzunehmen. Ich fordere von dieser
Stelle vor allen Dingen Russland und China auf, eine
klare Entschließung des Sicherheitsrates nicht weiter zu
blockieren. Wir brauchen eine politische Isolierung des
Regimes. Wenn das nicht passiert, führt das nur dazu,
dass die Kämpfe umso blutiger weitergehen. Das muss
gestoppt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Am Samstag kommt in Genf die neugegründete Ak-
tionsgruppe zusammen, wie Kofi Annan sie nennt. Es
soll ein neuer Plan von Kofi Annan zur Bildung einer
Übergangsregierung beschlossen werden. Dabei ist klar
– das kommt in den Formulierungen zum Ausdruck –,
auch wenn Teile des Regimes natürlich in eine Lösung
eingebunden werden müssen: Mit Assad wird es keinen
Frieden geben. Denn die Liste der Menschenrechtsver-
letzungen, der schwersten Menschenrechtsverbrechen ist
inzwischen viel zu lang. Das sollte auch Russland einse-
hen, und zwar bevor der ganze Konflikt tatsächlich zu
einem Flächenbrand eskaliert.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Der Abschuss des türkischen Kampfjets durch die sy-
rische Luftabwehr zeigt, dass der Konflikt eine neue
Eskalationsstufe erreicht hat. Es war richtig, dass der
NATO-Rat diesen Vorfall zunächst einmal politisch klar
verurteilt hat. Aber es zeigt auch: Es könnte zu einem re-
gionalen Flächenbrand kommen. Erdogan hat angekün-
digt, künftig militärisch zu reagieren, wenn sich in der
Nähe der Grenze zur Türkei syrische Truppenbewegun-
gen zeigen.

Das erste Land, das davon betroffen wäre, ist der Li-
banon; der Libanon war schon einmal Schauplatz eines
jahrzehntelangen Bürgerkriegs, eines Stellvertreter-
kriegs. Das haben die gewalttätigen, tödlichen Auseinan-
dersetzungen zwischen Alawiten und Sunniten in Tripoli
und Beirut im letzten Monat gezeigt. Auch der Flücht-
lingsstrom aus Syrien hat das Potenzial, das Land zu de-
stabilisieren.

Was die syrisch-libanesische Grenze angeht, muss
man sagen: Es werden vermutlich mehr Waffen denn je
über die Grenze geschmuggelt. Eine Schwäche des Man-
dats ist, dass es hier nichts bewirken kann, und zwar in
keine der beiden Richtungen. Auf der einen Seite wird
die Hisbollah aufgerüstet – das empfindet Israel ver-
ständlicherweise als Bedrohung –, auf der anderen Seite
wird die syrische Opposition mit Waffen beliefert. Auch
deshalb ist es richtig, dass wir den Libanesen weiter da-
bei helfen, ein Grenzüberwachungsregime aufzubauen.

Aus all diesen Gründen ist klar: Gerade angesichts
dieser fragilen Situation ist es besonders wichtig, dass
die UNIFIL-Mission als Stabilitätsanker in der Region
fortgesetzt wird. Was wäre es angesichts der prekären
und eskalierenden Situation in Syrien für ein Signal,
wenn wir hier und heute beschließen würden, UNIFIL
zu beenden? Das wäre das absolut falsche Signal in die
Region. Deshalb wird meine Fraktion diesem Mandat
mit großer Mehrheit zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)


~~~~~~ 
Kerstin Müller 09.02.2012  17158.xml
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Ägyp-
ten wurden am 29. Dezember letzten Jahres die Räume
der Konrad-Adenauer-Stiftung durchsucht und zahlrei-
che Gegenstände beschlagnahmt. Offensichtlich unge-
rührt von politischem Druck, sei es durch die deutsche
oder durch die amerikanische Regierung, soll jetzt auch
gegen den Leiter des Stiftungsbüros der KAS und eine
Mitarbeiterin sowie gegen weitere 42 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter vorwiegend amerikanischer Stiftungen
Anklage erhoben werden. Das ist ein völlig unakzeptab-
ler Vorgang.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Deshalb ist es wichtig, dass der Deutsche Bundestag
heute dieses Vorgehen der ägyptischen Justiz und Regie-
rung verurteilt. Meine Fraktion wird daher dem Antrag
der Koalition zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Eines möchte ich Ihnen allerdings nicht ersparen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. Herr
Kauder, dass Sie selbst bei dieser schwierigen Lage vor
Ort nicht davon lassen können, dieses Thema innenpoli-
tisch zu instrumentalisieren, und dass Sie die Linken
nicht auf den Antrag nehmen wollten – deshalb haben
wir davon Abstand genommen, ihn mit einzubringen –,
finde ich angesichts der Lage und angesichts dessen, um
was es dabei geht, völlig unangemessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Ich war gerade mit unserem Fraktionsvorsitzenden
Jürgen Trittin in Kairo. Wir haben uns auch mit der Lage
der Stiftungen intensiv befasst und sind mit Vertretern
aller Stiftungen zusammengekommen. Ich kann Ihnen
versichern: Alle Stiftungen, von der Hanns-Seidel-Stif-
tung bis zur Rosa-Luxemburg-Stiftung, sind absolut soli-
darisch mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
KAS. Klar ist: Es geht politisch um einen Angriff der
ägyptischen Behörden gegen alle deutschen politischen
Stiftungen. Deshalb ist es richtig, dass alle solidarisch
sind, und falsch, dass wir nicht gemeinsam einen inter-
fraktionellen Antrag verfasst haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Zum Antrag selber. Es fehlen zwei entscheidende
Punkte, die wir heute auf jeden Fall erwähnen müssen.
Erstens wird in dem Antrag mit keinem Wort erwähnt,
dass nicht nur 2 deutsche, sondern insgesamt 44 Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter internationaler NGOs
angeklagt sind: nicht nur 19 Amerikaner, sondern auch
Serben, Palästinenser, 1 Jordanier und vor allem
16 Ägypter. Ich glaube, für sie wird es am allerschwie-
rigsten werden.

Aus juristischer Sicht werden ihnen illegale Finanz-
transaktionen nach dem Strafgesetzbuch vorgeworfen,
aber politisch – darüber muss man heute ebenfalls reden
– ist der verantwortlichen Ministerin als Vertreterin des
alten Regimes vor allem die Art der Tätigkeiten all die-
ser NGOs ein Dorn im Auge. Demokratieförderung, ef-
fektive Wahlbeobachtung und Stärkung von Frauen- und
Minderheitenrechten waren schon früher nicht gern ge-
sehen. Hier schrillen offensichtlich in den alten Zirkeln
der Macht immer noch die Alarmglocken. Ich glaube,
politisch geht es letztlich darum. Hier müssen wir als
Deutscher Bundestag klar und deutlich sagen: Wir wol-
len Ägypten auf seinem Weg zur Demokratie unterstüt-
zen. Daher gilt unsere Solidarität all denen, die sich für
Demokratie einsetzen und jetzt im Visier der ägypti-
schen Behörden stehen.

(Beifall im ganzen Hause)

Zweitens will ich darauf hinweisen, dass sich das Vor-
gehen nicht nur gegen internationale NGOs richtet, son-
dern vor allen Dingen gegen die ägyptischen NGOs, die
sich jetzt registrieren lassen sollen und deren Vertreter
Anklagen zu befürchten haben. Betroffen sind vor allem
diejenigen Organisationen, die sich für Bürger- und
Menschenrechte einsetzen. Hier müssen wir deutlich
machen: Wir werden an der Seite der Demokratiebewe-
gung stehen. Wir werden dieser Politik von Vertretern
des alten Regimes und des Militärrates entschieden ent-
gegentreten. Gleichzeitig hoffen wir natürlich, dass die
neuen Akteure im Parlament und in der Zivilgesellschaft
Schritt für Schritt damit Schluss machen. Denn das, was
hier passiert – dies habe ich von der Reise mitgenom-
men –, ist nicht zuletzt Ausdruck einer ausgesprochen
chaotischen, aber auch dynamischen Umbruchssituation
in Ägypten.

Es gibt Rückschläge. Trotz dieser Rückschläge, die
Protest, Streit und auch Druck erfordern, gibt es aber
ganz klar positive Entwicklungen. Die Durchführung der
Parlamentswahlen war eine solche positive Entwick-
lung. Es gibt jetzt eine legitime Institution. Es wurde
schon erwähnt: Als Obleute haben wir Herrn Anwar
al-Sadat schon getroffen, Vorsitzender der Reform- und
Entwicklungspartei. Er hat als Unabhängiger einen Di-
rektsitz bekommen. Er hat ihn sich erkämpft und wurde
Vorsitzender des Menschenrechtsausschusses. Als ersten
Tagesordnungspunkt in seiner ersten Sitzung hat er das
Vorgehen der Behörden zum Thema gemacht und alle
verantwortlichen Minister, aber auch Vertreter der NGOs
eingeladen. Das ägyptische Parlament wird jetzt erst-
mals in seiner Geschichte diese Rechtslage und das Vor-
gehen der Behörden diskutieren. Warten wir ab, was am
Ende dabei herauskommt. Das ist ein ermutigender
Schritt und auch ein Zeichen von Demokratie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Das zeigt, dass die Dinge im Fluss sind. Ich glaube,
die ägyptische Gesellschaft hat nach Jahrzehnten der
Stagnation mit Mut, mit Beharrungsvermögen und mit
unglaublich großem zivilen Engagement Veränderungen
bewirkt und eine Dynamik geschaffen, die im letzten
Jahr noch niemand für möglich gehalten hätte. Man
muss klar sagen: Nicht nur der oberste Militärrat und die
islamistischen Kräfte bestimmen die Entwicklung, son-
dern es gibt eine starke Zivilgesellschaft. Nach Aussa-
gen aller, mit denen wir gesprochen haben, hat diese sich
als dritter politischer Machtfaktor etabliert.

Zum Schluss möchte ich Heinrich Böll zitieren. Er hat
gesagt:

Einmischung ist die einzige Möglichkeit, realistisch
zu bleiben.

Das ist ein Leitmotiv der Arbeit der Heinrich-Böll-Stif-
tung, die in Kairo gerade dabei ist, ein Büro aufzubauen.
In Ägypten stellt man sich unter der Arbeit der NGOs
wahrscheinlich Leute mit Geldkoffern vor, die dubiose
Kräfte finanzieren und der ägyptischen Gesellschaft ih-
ren Willen aufzwingen wollen. Das ist natürlich nicht die
Art von Einmischung, von der Heinrich Böll sprach. Sie
alle haben es hier deutlich gemacht: Das ist nicht die Art,
in der die deutschen Stiftungen arbeiten. Die Arbeit ist
geprägt von gegenseitigem Lernen und Verständnis, von
Debatte und Diskussion, von Offenheit und Austausch.
Alle Stiftungen wollen zusammen mit den Partnern die
wirtschaftlichen und sozialen Lebensumstände der Men-
schen verbessern, wozu auch die Menschen- und Bürger-
rechte gehören.

Es muss alles dafür getan werden, auf der Grundlage
der neuen legitimen demokratischen Institutionen, die in
Ägypten gerade geschaffen werden, gesetzliche Voraus-
setzungen für eine freie und transparente Tätigkeit von
ägyptischen und internationalen NGOs und Stiftungen
zu schaffen. Ich hoffe sehr, dass es den Verantwortlichen
gelingt, eine Lösung zu finden, die es den deutschen
Stiftungen ermöglicht, diese schwierige Transforma-
tionsphase in Ägypten zu „überstehen“. Ich hoffe, dass
wir nicht in die Situation kommen, abziehen zu müssen,
bevor sich die Verhältnisse wieder zum Besseren verän-
dern. In drei Monaten kann man es mit ganz anderen Ak-
teuren zu tun haben. Ich hoffe, dass uns das gelingt und
wir die ägyptische Gesellschaft weiter auf ihrem Weg
zur Demokratie unterstützen können.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~~~~ 
Kerstin Müller 09.06.2011  17114.xml
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist schon gesagt worden: Die Palästinenser werden – je-
denfalls wenn sich die Lage bis dahin nicht noch drama-
tisch verändert – in der Generalversammlung der Verein-
ten Nationen die Anerkennung eines palästinensischen
Staates beantragen. Genauer gesagt werden sie den Be-
obachterstatus als Non-Member-State beantragen, falls
sie nicht sogar vorher auf Mitgliedschaft im Sicherheits-
rat setzen, dem die Amerikaner mit einem Veto entgeg-
nen würden. Die PLO hat das letzten Sonntag erklärt.
Nach Gesprächen, die ich in New York, aber auch hier
geführt habe – andere werden auch Gespräche geführt
haben –, kann ich nur sagen: Mein Eindruck ist, dass die
Palästinenser sehr entschlossen sind. Herr Silberhorn, es
mag zwar sein, dass man nicht weiß, wie sich das entwi-
ckelt, und dass das risikobehaftet ist. Man muss aber an-
erkennen: So viel Bewegung in der internationalen Poli-
tik in Bezug auf diese Frage hat es lange nicht gegeben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Hintergrund ist ohne Frage der völlige Stillstand im
Nahost-Friedensprozess. Die palästinensische Seite ist
zu Recht besorgt, dass die Siedler, je mehr Zeit vergeht,
immer mehr Fakten schaffen. Seit dem Oslo-Abkommen
von 1993 haben sich die Siedlungen in der Westbank
verdreifacht: von 100 000 auf 300 000; in Ostjerusalem
sind es zusätzlich 200 000 und wir alle wissen – Sie ha-
ben die Führung von Ir Amin wahrscheinlich auch mit-
gemacht –, dass die Besiedlung in Ostjerusalem mit be-
sonders radikalen Siedlern erfolgt. Obwohl viele Israelis
wissen – das ist ein Zitat –, dass „der Siedlungsbau die
Fundamente des Staates Israel buchstäblich untergräbt“,
wurde leider unter allen israelischen Regierungen glei-
chermaßen weitergebaut. Ich sage sehr deutlich: Dieser
Siedlungsbau ist nicht nur nach internationalem Recht il-
legal, er ist auch nicht im Sicherheitsinteresse des Staa-
tes Israel.

Ich kann an dieser Stelle die Sorgen der Palästinenser
ein Stück weit verstehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Das ist nicht hinnehmbar. Immer weniger Menschen in
den palästinensischen Gebieten glauben deshalb noch an
die Zwei-Staaten-Lösung. Das ist ein großes Problem.
Eine ganz andere Frage ist, ob dieser Schritt tatsächlich
zielführend ist, um zu einer Zwei-Staaten-Lösung zu
kommen. Der UN-Beauftrage Robert Serry, aber auch
der IWF haben der PA Staatsreife attestiert. Ich nenne in
diesem Zusammenhang das von der Europäischen Union
unterstützte Staatsbildungsprogramm von Fayyad. Den-
noch ist das Ganze – das will ich hier auch sagen – nicht
ohne Risiko. Herr Stinner, Sie haben Ministerpräsident
Fayyad erwähnt. Er hat gestern in einem Interview mit
der Washington Post sehr deutlich gesagt, das – Zitat –
„wäre nur ein symbolischer Sieg und würde an der
Realität der israelischen Besatzung nichts ändern“. Er
hat das warnend gesagt. In der Tat stellt sich die Frage:
Was passiert denn, wenn sich dadurch „on the ground“
für die Menschen nichts ändert?

Wenn man diese Frage der palästinensischen Führung
stellt, hat sie keine Antwort darauf. Ihre Mitglieder sa-
gen, dass sie sich eine Win-win-Situation für beide Sei-
ten versprechen. Ich sage Ihnen an dieser Stelle ganz
ehrlich: Das könnte natürlich auch gehörig schiefgehen.
Für mich ist daher klar: Wir müssen jetzt alles tun, damit
es schnell zu Verhandlungen kommt. Das dürfen nicht ir-
gendwelche Verhandlungen sein, sondern müssen sub-
stanzielle Verhandlungen sein. Denn klar ist, dass die Pa-
lästinenser Verhandeln-um-des-Verhandelns-willen nicht
machen werden. Das muss man auch verstehen. Ver-
handlungen, um Zeit zu schinden, werden sie nicht ak-
zeptieren. Sie sagen aber immer wieder, das sei ihre erste
Option, und das bleibe als erste Option auf dem Tisch.
Deshalb muss man an die israelische Regierung appellie-
ren. Wenn sie den Gang zur UNO verhindern will, dann
muss sie jetzt ein konkretes und substanzielles Angebot
auf den Tisch legen. Das ist meine Position.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Zurzeit hat man den Eindruck – so geht es auch einigen
meiner Kollegen in Israel –, dass diese israelische Regie-
rung dazu nicht bereit ist. Man muss sich nur die Rede
Netanjahus vor dem amerikanischen Kongress an-
schauen. Er hat fast alle Türen zugeschlagen – das ist un-
fassbar – und keine neuen Türen geöffnet.

Herr Kollege Stinner, Sie haben eben davon gespro-
chen, dass das eine Vorfestlegung vonseiten der Linken
ist. Vor diesem Hintergrund war es dann aber auch vor-
eilig und unnötig, dass sich die Bundeskanzlerin vor-
schnell festgelegt hat, dass Deutschland auf jeden Fall
mit Nein stimmen wird.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)

Wenn wir den Druck auf beide Seiten aufrechterhalten
wollen, dann darf sich weder Deutschland noch Frank-
reich festlegen. Was für eine Kakofonie in Europa! Wir
wissen, dass diese beiden Länder der Motor Europas
sind. Deshalb müssen Deutschland und Frankreich sa-
gen: Wir werden jetzt gemeinsam für eine Verhand-
lungslösung sorgen. Wie wir am Ende abstimmen, sehen
wir dann. – Es gibt dieses wunderbare Beispiel der
Stimmerklärung zu der gemeinsamen Siedlerresolution
von Deutschland, Großbritannien und Frankreich. Das
sind die Parameter, die immer mehr zu den Terms of
Reference werden. Das war eine gute Erklärung.
Ich komme gleich zum Schluss. – Wir sollten versu-
chen, auf dieser Basis zu einer Sicherheitsratsresolution
zu kommen. Dann, Herr Gysi, hätte man etwas Substan-
zielles; das habe ich jedenfalls von palästinensischer
Seite gehört. Dann wären die Palästinenser auch bereit,
auf diesen konfrontativen Schritt, dem Antrag auf Aner-
kennung, zu verzichten.

Deshalb sage ich: Jetzt ist die Gunst der Stunde für
Verhandlungen. Daran muss diese Bundesregierung ar-
beiten.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
~~~~~~ 
Kerstin Müller  01.07.2010  17051.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich bin sehr froh, Herr Stinner, Herr Mützenich,
Herr Mißfelder

(Zuruf von der LINKEN: Herr Gehrcke!)

– er hat daran nicht mitgearbeitet, aber ich sage gleich
noch etwas dazu –, dass es uns gelungen ist, einen An-
trag der vier Fraktionen zustande zu bringen. Ich möchte
mich bei Ihnen ganz herzlich bedanken.

Ich glaube, dass es ein ausgewogener Antrag ist – Sie
haben es gerade erwähnt –, bei dem wir einerseits wirk-
lich die Sicherheitsinteressen Israels im Blick haben und
in dem wir andererseits ganz konkret Vorschläge dazu
machen, wie, mit welchen Schritten man die humanitäre
Lage der Menschen in Gaza verbessern kann.

Ich begrüße es, dass dieser Antrag schon von der
Bundesregierung aufgegriffen wurde; denn Herr Niebel
hat sich auf seiner Reise, an der Parlamentarier aus allen
Fraktionen teilgenommen haben, bereits auf den Antrag
bezogen, obwohl er erst heute beschlossen wird. So
wünschen wir uns das.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das ist
auch mal etwas!)

Ich habe das schon öffentlich erklärt und will es auch
hier im Deutschen Bundestag noch einmal sagen: Auch
ich war nicht damit einverstanden, dass man dem Ent-
wicklungshilfeminister den Zugang nach Gaza verwei-
gert hat. Wir führen dort Entwicklungsprojekte durch.
Wir haben vor, ein Klärwerk zu bauen, das sehr wichtig
und entscheidend für die dortigen Lebensbedingungen
ist. In diesem Fall muss es ihm möglich sein, sich anzu-
schauen, was dort gebaut wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Meine Damen und Herren von der Linken, ich bin
froh, dass Sie sich entschlossen haben, diesem Antrag
zuzustimmen. Ich hatte heute ein Gespräch mit John
Ging, dem Leiter von UNRWA. Ich weiß nicht, ob einige
von Ihnen ebenfalls die Gelegenheit dazu hatten; er ist
auch morgen noch einmal hier. Er ist begeistert davon,
dass gerade von Deutschland ein solches Signal ausgeht.
Er hat noch einmal betont, dass er auf eine interfraktio-
nelle Initiative hofft – die natürlich stärker wird, wenn
alle dabei sind; ich sage das für meine Fraktion sehr klar.
Da können alle mal über ihren Schatten springen. Dann
hat dies nämlich eine andere Bedeutung in Europa. Auch
die Chance, in Europa gehört zu werden, wird größer,
weil gerade die Deutschen mit ihrem besonderen Ver-
hältnis zu Israel hier natürlich immer eine besondere
Rolle spielen müssen. Diese Rolle nehmen wir wahr, in-
dem wir diesen Antrag gemeinsam auf den Weg bringen.
Dafür möchte ich mich bei allen bedanken.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir sind uns einig, dass die Gaza-Blockade beendet
werden muss. Sie ist inhuman. Sie ist aber auch politisch
kontraproduktiv, weil sie nicht im Interesse Israels ist.
Wenn sie es denn wäre, würde man vielleicht noch einen
anderen Blick darauf haben. Sie hat die Ziele aber nicht
erreicht. Leider ist Gilad Schalit immer noch nicht be-
freit. Auch der Raketenbeschuss konnte nicht gestoppt
werden.
Die Blockade hat bisher die Hamas sowie andere Ex-
tremisten gestärkt und eben nicht geschwächt. Das kann
die UNO sehr deutlich daran darstellen, dass eine ille-
gale Schattenwirtschaft durch die Tunnel errichtet
wurde, die nun die Hamas stärkt und diejenigen
schwächt, die nicht mit der Hamas kooperieren wollen
und die die illegalen Güter, die über diese Tunnel in den
Gazastreifen kommen, nicht kaufen wollen, um zum
Beispiel Schulen zu bauen. Es ist wirklich absurd, zu
sehen, dass diese Blockade de facto eine Blockade der
UNO ist, die sagt: „Wir kaufen dieses illegale Material
nicht, auch wenn wir damit Schulen errichten könnten“,
aber gleichzeitig – heute habe ich von John Ging diese
Zahl noch einmal gehört – 40 000 Flüchtlingskinder ab-
lehnen muss, weil die UNO-Schulen überlaufen sind.
Diese Kinder gehen dann in die Koranschulen der Ha-
mas.

Was macht das für einen Sinn? Es macht keinen Sinn.
Man schwächt diejenigen, die aktiv gegen das Islamisie-
rungsprojekt der Hamas und anderer im Gazastreifen
vorgehen wollen. Das darf nicht sein. Deshalb brauchen
wir eine schrittweise Öffnung, und zwar sowohl eine
Öffnung über den Landweg als auch parallel dazu Ver-
handlungen über einen Transport von UN-Gütern über
den Seeweg. Das hat John Ging noch einmal deutlich
gemacht.

Ich will hier noch kurz darauf eingehen, dass es die
Sorge gibt, damit würden die Sicherheitsinteressen Is-
raels nicht gewahrt. Wir sagen hier sehr klar: Das soll
mit Israel vereinbart werden. Die Idee ist, dass entweder
in Aschdod oder in Zypern eine Kontrolle stattfindet und
erst dann die Schiffe nach Gaza gelassen werden. Damit
würde man erstens einen unbürokratischen Zugang
schaffen und zweitens denjenigen den Wind aus den Se-
geln nehmen, die vielleicht unter ganz anderer politi-
scher Flagge demnächst wieder auf Gaza zusteuern wol-
len. Das ist der Charme der Idee, zusätzlich einen
Seeweg zu eröffnen. Ich würde mich freuen, wenn auch
das möglich wäre und wenn sich die Europäische Union,
auch ausgehend von unserem Antrag, hierfür einsetzen
würde.

Letzter Punkt. Wir sehen in Europa zunehmend eine
antiisraelische Stimmung. Ich halte es auch deshalb für
wichtig, dass wir mit konkreten Initiativen – das hat
John Ging heute noch einmal deutlich gesagt – nach
vorne blicken und sehen, wie man die Lage verbessern
kann.

In diesem Sinne freue ich mich, wenn wir heute eine
breite Zustimmung zu unserem Antrag bekommen.

Vielen Dank.

~~~~~~ 
Kerstin Müller  10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
meine, dass die tragischen Ereignisse vor der Küste Ga-
zas am 31. Mai eines bewirkt haben: Das Thema Gaza
steht wieder auf der politischen Tagesordnung. Aller-
dings muss man direkt hinzufügen: Der Preis, der dafür
bezahlt wurde, ist sehr hoch, ich meine, zu hoch. Neun
Menschen sind gestorben, viele wurden verletzt. Bei al-
lem Verständnis, das ich für Israels berechtigte Sicher-
heitsinteressen habe – ich habe mein Verständnis sehr oft
an verschiedener Stelle zum Ausdruck gebracht –: Aus
meiner Sicht ist Israels Armee bei der Aufbringung des
Schiffes zumindest mit unverhältnismäßiger Gewalt vor-
gegangen – meine Fraktion verurteilt das scharf –, das
muss man einfach klar sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich schließe mich Herrn Stinner und anderen an: Ich
halte es für extrem wichtig, dass Israel einer internatio-
nalen Untersuchung der Vorgänge zustimmt, gerade
wenn es anderer Meinung ist, gerade weil die internatio-
nalen politischen Folgen des Angriffs auf die Gazaflotte
so verheerend sind. Es ist nicht nur so, dass die Gewalt-
eskalation von der ganzen Welt scharf verurteilt wurde.

Auch ich will erwähnen – Herr Mützenich hat es
schon getan –: Das bisher hervorragende und wichtige
Verhältnis Israels zur Türkei wurde schwer beschädigt.
Die Türkei war bisher eine wichtige Brücke für Israel in
die islamische Welt. Nun ist man dabei, sie systematisch
zu zertrümmern.

Das, was jetzt passiert – auch der Iran fühlt sich beru-
fen, in Begleitung der Revolutionsgarden Schiffe nach
Gaza zu bringen –, könnte zu einer weiteren Eskalation
führen. Es ist völlig klar: Das muss unbedingt gestoppt
werden.

Ich war nicht auf der Gazaflotte. Ich will Ihnen sagen,
dass mir entsprechende Anfragen vorlagen; aber ich
habe mich bewusst entschieden, mich nicht daran zu be-
teiligen, und zwar, weil mir die Zusammensetzung der
Aktivisten zu undurchsichtig erschien und die Gefahr
bestand – ich meine, das hätte man von Anfang an er-
kennen können –, für andere Ziele instrumentalisiert zu
werden, die ich nicht teile.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Ich lasse mich nicht von der Hamas instrumentalisieren.
Das ist einfach eine völlig falsche Politik.

Frau Höger und Frau Groth, ich sage dazu aber auch:
Ich gehe davon aus, dass Sie die besten Absichten hat-
ten. Ich nehme da keine Gleichsetzung vor; das fände ich
völlig falsch. Ich denke aber, man darf nicht die Augen
davor verschließen, dass es andere gab, die Sympathien
für Hamas, für islamistische Gruppierungen hatten, und
dass man von diesen dann vereinnahmt wird. Dann muss
man überlegen, ob es gut ist, da mitzumachen.

Ich war zeitgleich in der Region und habe Gespräche
geführt. Ich bin davon überzeugt, dass es nur einen Weg
gibt, um eine weitere Eskalation zu verhindern: Israel
muss die Blockade des Gazastreifens beenden, weil sie
inhuman und völkerrechtswidrig ist. Vor allem ist die
Blockade im Hinblick auf Israels berechtigte Sicher-
heitsinteressen völlig kontraproduktiv.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP und der LINKEN)

Ich möchte, weil es mir wichtig ist, das klar begrün-
den: Die Freilassung von Gilad Schalit ist ein berechtig-
tes Interesse von Israel; aber nach eigener Aussage gibt
es hier wegen der Blockade null Fortschritt. Ein anderer
Punkt ist der andauernde Beschuss Israels durch Qas-
sam-Raketen. Natürlich hat Israel ein berechtigtes Inte-
resse, den Beschuss zu stoppen. Aber Israel selbst sagt,
dass zwar die Anzahl der Raketenangriffe reduziert
wurde, aber der Beschuss selbst nicht gestoppt wurde.

Herr Stinner, Sie haben es angesprochen: Beabsichtigt
ist auch eine Schwächung der radikal-islamistischen Ha-
mas. Aber die Blockade schwächt sie nicht, sondern sie
stärkt sie politisch und ökonomisch. Warum? Die Blo-
ckade verhindert die legale Einfuhr von allem, was über
die absolute Grundversorgung hinausgeht. Es gibt also
keine Hungerkrise. Das sagen alle, auch John Ging von
der UNRWA. Es soll jede legale wirtschaftliche Ent-
wicklung unterbunden werden. John Ging nennt das eine
Krise der Würde. Es gibt zwar keine Hungerkrise, aber
eine Krise der Würde. Die Menschen sollen am Leben
erhalten werden, ohne in Würde zu leben. Die israeli-
schen Militärs sagen das ganz offen: no humanitarian
crisis. Sie wollen keine Entwicklung und keinen wirt-
schaftlichen Wohlstand. Das Ergebnis sind 40 Prozent
Arbeitslosigkeit in Gaza. 80 Prozent der Menschen in
der Region sind auf Lebensmittelhilfe angewiesen.
98 Prozent der legalen Wirtschaft liegen danieder. Ich
sage sehr deutlich: Das hat mit berechtigten Sicherheits-
interessen nichts mehr zu tun. Dadurch wird eine Bevöl-
kerung kollektiv bestraft. Das ist völkerrechtswidrig und
deshalb nicht akzeptabel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Andererseits – jetzt kommt die Absurdität – begüns-
tigt diese Blockade eine von der Hamas kontrollierte il-
legale Schattenwirtschaft. Über die rund 600 Tunnel
kommen alle nur erdenklichen Güter. Man bekommt al-
les in Gaza. Man muss nur das Geld haben. Aber es hat
nur derjenige das Geld, der mit der Hamas kooperiert. Es
kann auch nur der Unternehmer etwas anbieten, der sich
mit der Hamas arrangiert. Das heißt, diese Unternehmer
profitieren, Hamas blüht auf, und die Zivilbevölkerung
verarmt.

Organisationen wie die UNRWA, die praktisch das
Bollwerk gegen das Islamisierungsprojekt der Hamas im
Gazastreifen sind und die nicht den illegalen Zement der
Hamas zum Bau von Schulen benutzen wollen, können
keine Schulen bauen. Sie müssen Eltern abweisen, die
ihre Kinder auf UN-Schulen und nicht auf Koranschulen
schicken wollen. Dazu sage ich: Die Blockade der Israe-
lis ist eine Blockade der UNO. Dadurch wird das Ganze
vollends absurd. Das nennt man politisch kontraproduk-
tiv. Das sage ich jetzt an die Adresse Israels gerichtet.

Ich will ganz zum Schluss für eine interfraktionelle
Initiative werben. Es gibt einen Punkt, den John Ging
immer wieder hervorhebt: Lassen Sie uns gemeinsam
dafür sorgen, dass die UN ein Mandat dafür bekommen,
mit Israel einen legalen Zugang nach Gaza über den See-
weg auszuhandeln, damit die Güter der UNO über einen
legalen Seeweg anlanden können. Dann kann man wei-
tere Konfrontationen auf See vermeiden. Das wäre ein
erster wirksamer Schritt zur Aufhebung der Blockade.
Das ist mein letzter Satz. – Ich hoffe, dass am Ende
auch die Israelis verstehen werden, dass eine solche
Politik eigentlich in ihrem Interesse ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~ 
Kerstin Müller  26.11.2009  17007.xml


Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ei-
nige Vorredner haben es dargestellt: Die Stationierung
der UNIFIL-Mission 2006 hat den Krieg zwischen Liba-
non und Israel beendet. Der Einsatz der deutschen Bun-
deswehr auf der Seeseite war die Voraussetzung dafür,
dass die Seeblockade gegen Libanon aufgehoben wurde
und dass es dort vorangeht. Bis heute, Herr Kollege
Gehrcke, stellt UNIFIL einen außerordentlich wichtigen
Beitrag dazu dar, dass dieser Waffenstillstand noch im-
mer hält,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

und zwar sowohl nach Aussagen der Konfliktparteien –
der Israelis, der libanesischen Regierung und im Übrigen
auch der Hisbollah – als auch nach Aussagen der UNO.
Sogar der äußerst schwierige politische Prozess ist etwas
vorangekommen. Das heißt, Herr Gehrcke, ich kann
wirklich nicht nachvollziehen, dass man, obwohl man all
diese Argumente teilt, sagt: Wir lehnen die Beteiligung
an diesem Einsatz ab. – Das ist nicht konsequent.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

UNIFIL und der deutsche Beitrag dazu sind ein zwar
nicht hinreichender – das ist klar –, aber ein notwendi-
ger, verantwortbarer und erfolgreicher Beitrag zur Stär-
kung des Friedensprozesses im Libanon und in der Re-
gion. Meine Fraktion ist also mehrheitlich der Meinung,
dass er deshalb fortgesetzt werden sollte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Umso mehr erstaunt es mich, meine Damen und Her-
ren von der Koalition – Herr Mißfelder, Herr Guttenberg,
Sie haben dazu nichts gesagt –, dass nicht nur die Zahl der
maximal einzusetzenden Soldatinnen und Soldaten redu-
ziert wird – das kann ja durchaus verantwortbar sein,
wenn das die Einsatzfähigkeit vor Ort nicht einschränkt –,
sondern das Mandat auch bis Juni 2010 zeitlich begrenzt
wird. Dafür kann es generell sachliche Gründe geben;
diesen verschließen wir uns als Grüne nicht. Ich kann
aber aus der Lage vor Ort solche sachlichen Gründe nicht
erkennen, und ich habe sie auch in dieser Debatte nicht
vernommen. Ich habe nach dieser Debatte und nach der
einen oder anderen Ausschusssitzung den Eindruck – das
will ich Ihnen ganz klar sagen –: Hier geht es darum, dass
der neue Außenminister und die FDP irgendwie ihr Ge-
sicht wahren wollen, weil sie in der Opposition gegen den
Einsatz gestimmt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die FDP plant mit dieser Begrenzung den Einstieg in den
Ausstieg – und das, obwohl der Einsatz erfolgreich und
sinnvoll ist. Das, verehrter Außenminister Westerwelle,
ist das Gegenteil von seriöser Außenpolitik. Das ist mei-
nes Erachtens nicht verantwortbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe mir die Debatten des Jahres 2006 und der
Jahre danach noch einmal angesehen. Seinerzeit und in
den Folgejahren haben Sie mit den Argumenten der be-
sonderen Verantwortung gegenüber Israel und der feh-
lenden Neutralität Deutschlands gegenüber Israel eine
Zustimmung zu UNIFIL verweigert. Sie haben den Ein-
satz abgelehnt. Ich will solche Bedenken keinesfalls ab-
tun.

Das Problem aber ist: Israel hat damals wie heute eine
deutsche Beteiligung sogar ausdrücklich gewünscht. Die
Bedenken, die Sie und andere in diesem Hause hatten,
„dass es zu Konfrontationen kommen könnte, weil wir
nicht neutral sind“, haben sich – Gott sei Dank, könnte
man sagen – nicht bestätigt. Ich kann mir jedenfalls
kaum vorstellen, dass Ihnen die Israelis anlässlich Ihrer
jetzigen Reise etwas anderes gesagt haben, Herr Außen-
minister. Jedenfalls meine ich, Sie hätten auf diese Argu-
mente eingehen müssen. Es ist wirklich sehr dünn, dass
Sie einfach sagen: „Wir machen jetzt Kontinuität in der
deutschen Außenpolitik“, dass Sie aber nichts zu diesen
Argumenten sagen, die Gott sei Dank nicht Realität ge-
worden sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Der ehemalige Außenminister Kinkel hatte seinerzeit bei
der Mandatserteilung im September 2006 prophezeit:
Würde die FDP den Außenminister stellen, könnten wir
uns ein Nein nicht leisten. – So ist es. Sie sind in der Re-
gierung, und die Welt sieht anders aus.

Ich bin der Meinung: Sie werkeln hier an der falschen
Baustelle herum; denn nicht der Umfang des UNIFIL-
Einsatzes müsste heruntergefahren werden. Vielmehr
müsste OEF beendet werden;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

denn OEF ist kontraproduktiv. Das wäre eine sinnvolle
Maßnahme gewesen. Eine Überprüfung des UNIFIL-
Einsatzes bis Mitte 2010 reicht an dieser Stelle nicht aus.

Meine Damen und Herren von der Union, Herr Ver-
teidigungsminister, Sie können sicher sein: Wir werden
sehr genau darauf achten, ob Sie ein solches Gehampel
mit sich machen lassen und ob das Mandat, wie Frau
Hoff im Ausschuss gesagt hat, Mitte nächsten Jahres be-
endet ist.

Ich will ein weiteres wichtiges Argument für den Ein-
satz nennen. Er ist der einzige UN-geführte Einsatz, an
dem sich Deutschland mit einem relevanten Beitrag be-
teiligt. Ausgerechnet diesen Beitrag ohne sachlichen
Grund einzuschränken oder gar zu beenden, schwächt
unsere Rolle bei der UNO enorm. Sie können sich Wün-
sche nach einer stärkeren Rolle Deutschlands bei den
Vereinten Nationen, die Sie im Koalitionsvertrag formu-
liert haben, abschminken, wenn Sie eine solche Politik
verfolgen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die UNO wird weiter Bedarf anmelden; denn die
Lage im Libanon ist nach wie vor alles andere als stabil.
Es kommt immer wieder zu Feindseligkeiten. Experten
sagen: Die Hisbollah verfügt inzwischen über mehr Ra-
keten als vor dem Krieg 2006. Das heißt, die Lage birgt
nach wie vor das Potenzial zur Eskalation und zur Desta-
bilisierung. Gerade deshalb, weil die Lage so ist, weil
die Hisbollah in der Regierung der nationalen Einheit ist
und ihrer eigenen Entwaffnung nicht zustimmen wird,
ist es wichtig, dass UNIFIL und der deutsche Beitrag
fortgesetzt werden und einen stabilisierenden Beitrag in
dieser Region, in der es immer wieder zu Eskalationen
kommen kann, leisten.

Fest steht: Wenn wir uns durch einseitige, fahrlässige
Ankündigungen zurückziehen, verspielen wir nicht nur
unsere Rolle bei den Vereinten Nationen, sondern es be-
steht auch die Gefahr, dass Deutschlands Stimme im Na-
hen Osten insgesamt an Gewicht verliert. Das ist nicht
im Interesse Israels, und das ist auch nicht im Interesse
Deutschlands.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

~~~ 
Kerstin Müller 03.12.2009  17009.xml

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Der
deutsche Einsatz im Rahmen der UNIFIL-Mission, über
dessen Verlängerung wir heute abstimmen, ist ein ver-
antwortbarer und erfolgreicher Einsatz, der den Frie-
densprozess im Libanon gestärkt hat und damit zu einer
Stabilisierung der Gesamtregion beigeträgt. Genau aus
diesem Grund wird er von beiden Konfliktparteien, also
von den Libanesen und den Israelis, Frau Höger, sowie
von der UNO ausdrücklich weiter gewünscht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihr Hauptargument, über das man nachdenken muss
und das bei der Erteilung des Mandats eine große Rolle
gespielt hat – auch hier in diesem Hause –, ist die Frage:
Dürfen Deutsche in diese Region, und was ist, wenn es
zu einer Konfrontation zwischen Deutschen und Israelis
kommt?

Es ist nicht zu der befürchteten Konfrontation gekom-
men.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Aber es kann je-
derzeit passieren!)

Vor allem die Israelis sagen ganz klar, dass sie nicht nur
die UNO-Mission wollen. Das ist übrigens die einzige
Mission, bei der die Israelis dafür eintreten, dass die
UNO die entscheidende Rolle spielt. Sie wünschen aus-
drücklich auch einen deutschen Beitrag.

Wenn man erkennt, dass ein Argument von der Reali-
tät überholt wird, dann muss man in der Lage sein, seine
Position zu revidieren und zu sagen: Dieser Einsatz ist
sinnvoll. Wir werden zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Herr Königshaus, meine Damen und Herren von der
FDP, man könnte meinen, dass Sie Ihre Auffassung revi-
diert haben. Als Sie noch in der Opposition waren, wa-
ren Sie gegen den Einsatz. Ich diffamiere nicht die Argu-
mente. Es gibt Argumente, über die man durchaus
nachdenken muss. Heute waren die Gründe für die Revi-
sion aber nicht erkennbar, abgesehen von dem Grund,

dass Sie heute nicht mehr in der Opposition, sondern in
der Regierung sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn dieser Einsatz im Grundsatz sinnvoll und erfor-
derlich ist, wenn er zum Frieden beiträgt, dann gibt es
heute keinen Grund, dieses Mandat bis Ende Juni nächs-
ten Jahres zu begrenzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das ist lediglich der Gesichtswahrung der FDP geschul-
det. Das ist außenpolitisch aber nicht seriös.

Sie berufen sich auf die Evaluierung durch die UNO.
Das ist meines Erachtens ziemlich fadenscheinig, weil
Sie wissen, dass diese bei vielen Mandaten stattfindet.
Wenn das UNO-Mandat der Hintergrund gewesen wäre,
dann hätten Sie das Mandat wenigstens bis August
nächsten Jahres begrenzen müssen. Das wäre logisch ge-
wesen.

Man muss ganz klar sagen: Die Argumente sind vor-
geschoben. Die FDP plant den Einstieg in den Ausstieg.
Das steht leider auch so in Ihrem Koalitionsvertrag. Das
ist angesichts der Lage vor Ort – nur das müssen die Ar-
gumente für unsere Entscheidung sein – unverantwort-
lich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
~~~~~~ 
Kerstin Müller 27.09.2012  17195.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben bereits vor einem Jahr über den palästinensi-
schen Antrag auf Aufnahme in die Vereinten Nationen
debattiert. In diesem Monat, gerade in dieser Woche, fin-
det wiederum die UN-Generalvollversammlung statt. Zu
diesem Zeitpunkt ist dieses Anliegen völlig in den Hin-
tergrund getreten, nicht nur, weil Iran und Syrien die
Nahostdebatte inzwischen dominieren, sondern auch
– das muss man ganz klar und generell sagen –, weil das
vergangene Jahr für eine friedliche Regelung des israe-
lisch-palästinensischen Konfliktes ein verlorenes Jahr
war. Es war wieder einmal ein Jahr ohne substanzielle
Friedensverhandlungen. Es war ein Jahr von weiterem
massiven Siedlungsausbau und verstärken Angriffen
durch israelische Siedler. Es war auch ein Jahr der dra-
matischen Verschlechterung der Wirtschaftslage in der
Westbank.

Man muss festhalten, dass es 19 Jahre nach Oslo im-
mer noch keinen palästinensischen Staat gibt. Im Gegen-
teil: Das international akzeptierte Konzept von zwei
Staaten zur Regelung des Konfliktes verkommt immer
mehr zur Bedeutungslosigkeit. Alternativen sind nicht in
Sicht. Auch deshalb haben wir uns heute entschlossen,
noch einmal zwei Anträge für die Zweit-Staaten-Rege-
lung in den Bundestag einzubringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Heidemarie Wieczorek-Zeul
[SPD] und Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE])

Es gibt keinen palästinensischen Staat. Es gibt in Zo-
nen geteilte palästinensische Gebiete. Es gibt den Gaza-
streifen, der von der Hamas beherrscht wird. Dann gibt
es die Westbank, die in drei Zonen geteilt ist: Zone A
wird komplett von den Palästinensern kontrolliert. Zone
B kontrollieren zwar die Palästinenser, aber die Israelis
sind für die Sicherheit verantwortlich. Zone C wird al-
lein von israelischer Seite kontrolliert; sie umfasst im-
merhin 62 Prozent der Westbank.

Ich habe im März dieses Jahres ein palästinensisches
Dorf in der Zone C besucht. Sie kennen meine Position
zum Nahostkonflikt; ich sehe vieles durchaus auch kri-
tisch. Aber die Lebensbedingungen der Palästinenser in
dieser Zone C sind wirklich erschütternd.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Richtig!)

Sie sind erschütternd, und trotzdem gibt es dort Projekte,
die auch Hoffnung machen. In diesem Dorf beispiels-
weise wurde die Versorgung mit elektrischem Strom
durch ein Windrad und durch Solarpanels sichergestellt.
Es handelt sich um ein sehr kleines Projekt von wenigen
Israelis – medico international –, finanziert durch das
Auswärtige Amt.

Dieses Projekt ist wie andere Projekte diese Art, die
von der EU unterstützt werden, nun vom Abriss der ent-
sprechenden Anlagen bedroht. Warum? In den C-Gebie-
ten gibt es keine Bebauungspläne. Die Palästinenser
können keine Anträge auf Baugenehmigungen stellen;
deshalb werden solche Projekte illegal durchgeführt, und
dann kommt es eben zu jenen Abrissverfügungen.1) Anlage 4

Warum berichte ich davon? Nach Aussage aller Ex-
perten ist völlig klar: Ohne die Entwicklung der C-Ge-
biete wird es keinen lebensfähigen palästinensischen
Staat oder ein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum
für einen solchen noch zu gründenden Staat geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb habe ich mich entschlossen, hierzu einen An-
trag zu erarbeiten, wenngleich die Hintergründe allge-
mein kaum bekannt sind. Es gibt nämlich Versorgung in
den C-Gebieten. Die findet aber nur für die jüdischen
Siedler statt, nämlich für den massiven Ausbau ihrer
Siedlungen, der dort leider betrieben wird.

Wenn wir zusammen mit der internationalen Gemein-
schaft an der Zwei-Staaten-Regelung festhalten wollen,
wenn wir sagen, dass es dazu keine Alternative gibt,
dann muss der israelischen Seite unmissverständlich
klargemacht werden, dass ihre Politik in den C-Gebie-
ten, die auf eine Vertreibung der palästinensischen Be-
völkerung hinausläuft – viele dieser Menschen verlassen
diese Gebiete nämlich –, absolut inakzeptabel ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Es muss auch hier endlich demokratische Planungs-
verfahren geben, die in die Verantwortung der palästi-
nensischen Autonomiebehörde gehören. Die Abrissver-
fügungen müssen gestoppt werden. Eine Politik „on the
ground“, die die internationale Politik unterminiert,
muss beendet werden.

Darüber hinaus muss die EU auch endlich zu einem
gemeinsamen Handeln kommen. Die Palästinenser wer-
den in der UN-Generalversammlung zunächst einmal die
Aufwertung ihres Status beantragen. Dafür werden sie
eine Mehrheit bekommen. Ich glaube jedoch, dass es un-
abhängig von dieser Mehrheit wichtig ist, dass gerade
die Europäer an dieser Stelle einmal gemeinsam Zustim-
mung signalisieren, weil diese natürlich noch ein ganz
anderes Gewicht in diesem Konflikt hat. Die Palästinen-
ser warten jedenfalls darauf.

Ich hoffe, dass es weitere Initiativen gibt, dass wir
weiter in diesem Sinne handeln werden. Die Vorstellung,
in der derzeitigen Lage ließe sich wegen der Unsicher-
heiten im Hinblick auf den palästinensischen Konflikt
nichts machen, ist nach meiner Überzeugung ebenso
falsch wie die Vorstellung, dass Fortschritte bei der Re-
gelung automatisch zu einer Lösung der vielfältigen
Spannungen und Konflikte führen würden. Dennoch
müssen wir daran arbeiten.

Danke schön.


~~~~~~ 
Kerstin Müller 09.09.2011  17125.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage in der Region ist für Israel in den letzten Mo-
naten nicht gerade komfortabler geworden; viele Vorred-
ner haben es schon dargestellt. Israel verhält sich gegen-
über den arabischen Revolutionen eher abwartend.

Zum Teil kann man dies verstehen. Für viele Israelis
bestätigen die Anschläge in Eilat vom 18. August das
Misstrauen gegenüber den Veränderungen in den arabi-
schen Staaten. Welches Gefahrenpotenzial das derzeitige
syrische Regime für den Fall, dass es sein Ende kommen
sieht, darstellt, ist auch noch offen.

Ich will auch auf das Verhältnis zur Türkei eingehen.
Dass sich Israel in dieser nicht einfachen Situation ge-
rade jetzt, wo die Türkei zum einflussreichsten Staat in
der Region wird, ein dramatisches Zerwürfnis mit dem
strategischen Partner Türkei leistet, ist wirklich unver-
ständlich. Viele Demokraten in den arabischen Ländern

sehen in der Türkei ein Vorbild. Dass die Türkei ihrer-
seits damit droht, dass Kriegsschiffe die Lieferungen
nach Gaza begleiten sollen, ist ein nicht akzeptabler, ein
sehr besorgniserregender Schritt zur weiteren Eskala-
tion; denn bisher war für beide, für die Türkei und Israel,
der jeweils andere ein extrem wichtiger strategischer
Partner in der Region. Wir sind uns offensichtlich einig,
dass man an beide Seiten eindringlich appellieren muss,
abzurüsten und wieder aufeinander zuzugehen; sonst
wird der außenpolitische Schaden für beide Seiten sehr
groß sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Hinzu kommt die völlige Blockade in den Nahostfrie-
densverhandlungen, der die Palästinenser im September
mit einem Gang zur UNO begegnen wollen. Die israeli-
sche Regierung meint: Würden die Palästinenser in die-
ser ohnehin sehr schwierigen Situation vor den Vereinten
Nationen erfolgreich sein, könnte die Lage noch weiter
eskalieren. Aber es ist nicht erkennbar, dass die israeli-
sche Regierung zu substanziellen Verhandlungen bereit
ist. Ich kann jedenfalls nicht erkennen, dass sich die
Blockade in absehbarer Zeit lösen wird. Insofern kann
ich verstehen, dass sich die Palästinenser mit einem
Antrag an die UNO wenden. Man muss auch berück-
sichtigen: Premierminister Fajjad hat das Projekt der
Eigenstaatlichkeit immerhin seit zwei Jahren verfolgt,
übrigens finanziell und politisch unterstützt von der
UNO und der Europäischen Union. Es ist also eine kom-
plizierte Lage.

Herr Stinner, es ist leider keineswegs so, dass die
Bundesregierung offen in die Gespräche mit den Kon-
fliktparteien und den europäischen Partnern geht, son-
dern das Gegenteil ist der Fall: Die Festlegung von Bun-
deskanzlerin Merkel, eine solche Initiative – Klammer
auf: den Text kennen wir noch nicht, wie Kollege Polenz
eben zu Recht gesagt hat – abzulehnen, war kontrapro-
duktiv und aus meiner Sicht völlig überflüssig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Denn in dieser Gemengelage – da gebe ich Ihnen recht –
ist es zunächst wichtig, dass es ein gemeinsames Vorge-
hen mit den Partnern in der EU gibt, vor allem mit den
wichtigsten: den Franzosen und den Briten. Derzeit ist
die EU gespalten, und das ist sozusagen unsere Verant-
wortung. Auf dem Außenministertreffen in Sopot – es
wurde schon erwähnt – konnte man keine gemeinsame
Position finden. Die Europäische Union ist in einer zen-
tralen außenpolitischen Frage wieder einmal gespalten,
und zwar aufgrund unserer Position. Das ist ein Trauer-
spiel.

Herr Westerwelle, ich habe heute gelesen, dass Sie am
Wochenende noch einmal in die Region fahren werden.
Ich bitte Sie: Revidieren Sie die bisherige Position des
voreiligen Neins. Gehen Sie offen in die Gespräche mit
den Konfliktparteien und setzen Sie vor allem alles da-
ran, innerhalb der Europäischen Union zu einer gemein-
samen Position zu kommen. Das ist von zentraler Be-
deutung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Es gibt eine gute Grundlage für eine solche gemein-
same europäische Position – es wurde bereits erwähnt –:
nämlich die gemeinsame Stimmerklärung der EU-3 vom
Februar 2011 zur sogenannten Siedlungsfrage. Da hat
Europa klar und mit einer Stimme gesprochen. Ich frage
mich: Wie bringt man das voreilige Nein der Regierung
zur Anerkennungsfrage mit dieser Erklärung vor dem
UN-Sicherheitsrat zusammen? In der Erklärung werden
die Parameter für die notwendigen Verhandlungen klar
und deutlich benannt: die Festlegung der Grenzen, die
Einsetzung von Sicherheitsarrangements, die Regelung
der Flüchtlingsfrage und Jerusalem. Für meine Fraktion
sage ich Ihnen klar: Wir teilen diese Position und diese
Parameter. Wir fanden es richtig, dass es diese Stimm-
erklärung gegeben hat.

Leider hat die israelische Regierung – nicht zuletzt
Netanjahu mit seiner Rede im Mai in Washington – we-
sentliche Teile dieser Parameter zurückgewiesen. Auch
der Siedlungsausbau wird vorangetrieben. In dieser Si-
tuation stellt sich erneut und dringlich die Frage, was ge-
tan werden kann, um das Konzept einer Zwei-Staaten-
Regelung überhaupt noch zu retten. Das ist die eigentli-
che Frage, die sich viele besorgt stellen, übrigens auch in
Israel und in den USA.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Richtig!)

Der intensive Siedlungsausbau führt dazu, dass viele
– nicht nur bei den Palästinensern – die Zwei-Staaten-
Regelung in weiter Ferne sehen. Natürlich wird es die
Zwei-Staaten-Regelung letztlich erst durch Verhandlun-
gen geben – da gebe ich allen Kollegen recht –, also
durch das Ende der Besatzung. Aber die Frage ist doch,
ob der Gang der Palästinenser zur UNO die Blockade in
den Verhandlungen lösen kann, uns also der Zwei-Staa-
ten-Regelung näher bringt, oder ob er die Fronten ver-
härtet.

Ein Ende der Besatzung wird damit nicht erreicht.
Eine Zustimmung, etwa zu einer Aufwertung des paläs-
tinensischen Status bei der UNO zum „Nichtmitglied-
staat“ durch eine große Mehrheit der Generalver-
sammlung – Herr Polenz, darüber wird zurzeit wohl
diskutiert –, würde aber signalisieren: Die internationale
Gemeinschaft steht zu einer Zwei-Staaten-Regelung –
und dazu gehört langfristig auch die Anerkennung eines
eigenständigen palästinensischen Staates.

Noch ein Argument: Natürlich kann es zu einer Eska-
lation kommen. Es kann aber auch sein, dass ein solches
Signal der internationalen Gemeinschaft ein Stück weit
die Frustration auffängt, die sich aufgrund der politi-
schen Blockade in der Bevölkerung angestaut hat.

Es wird immer gesagt – auch das ist ganz wichtig –,
das würde zu einer Delegitimierung des Staates Israel
führen: Dieses Argument kann ich nicht nachvollziehen;

denn die Palästinenser fordern einen eigenen Staat neben
Israel.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Eben!)

Es geht also um das Selbstbestimmungsrecht der Palästi-
nenser und nicht darum, in irgendeiner Form den Staat
Israel infrage zu stellen.

In der UNO macht es letztlich einen Unterschied, ob
die Europäer dabei sind oder nicht. Voraussetzung dafür
ist, dass es eine gemeinsame Position gibt. Ich sage: Das
ist offen. Das hängt von dem Text ab, der letztlich vor-
liegt. Die Frage ist, ob er uns weiterbringt oder nicht.
Umso wichtiger ist, dass die Bundesregierung offen in
die Verhandlungen geht. Wir spielen dabei eine zentrale
Rolle. Weil es den Palästinensern wichtig ist, dass die
Europäer dabei sind, haben sie sogar angeboten, den
Text mit der Europäischen Union abzustimmen. Deshalb
gilt: keine Vorfestlegungen und offen in die Verhandlun-
gen gehen. Im Gegenteil: Wir sollten eher die Vorausset-
zungen formulieren, unter denen wir gegebenenfalls be-
reit wären, einer Resolution zuzustimmen.

Ich finde, das wäre das richtige Vorgehen. Wir dürfen
Europa nicht erneut spalten und leichtfertig Einfluss-
möglichkeiten verspielen, wie das bei der Libyen-Ent-
scheidung der Fall war; denn das wäre zum Schaden ei-
ner gemeinsamen europäischen Außenpolitik. Das darf
auf keinen Fall passieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

~~~~~~ 
Kerstin Müller 09.06.2011  17114.xml

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Buchholz, Sie haben hier noch einmal die
Tatsache beklagt, dass UNIFIL ein Kapitel-VII-Einsatz
ist. Ich sage es einmal so: Die Vorstellung, dass ein
Krieg zwischen Libanon und Israel, um den es im Jahr
2006 ging, ohne einen Kapitel-VII-Einsatz hätte beendet
werden können, ist derart naiv, dass ich wirklich nicht
weiß, wie Sie seriös mit dieser Argumentation hier auf-
treten können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Es geht also nicht um einen Kriegseinsatz, sondern da-
rum, dass mit diesem Einsatz ein Krieg beendet wurde
und die Region so stabilisiert wird.

Aus unserer Sicht gibt es mindestens drei Gründe,
warum UNIFIL und die deutsche Beteiligung daran
wichtig sind. Meine Fraktion wird daher mit sehr, sehr
großer Mehrheit zustimmen.

Zuallererst hat diese Mission Bedeutung für die Stabi-
lität der Region. Die Umbrüche in der arabischen Welt
– sie wurden hier schon angesprochen – verändern die
Region tiefgreifend. Während die Demokratisierungs-

prozesse in Ägypten und Tunesien Fortschritte machen,
eskaliert die Lage in anderen Ländern, vor allem in Sy-
rien, in dramatischer Weise. Man kann ja nicht über den
Libanon sprechen, ohne Syrien anzusprechen. Das As-
sad-Regime geht mit unverminderter Gewalt gegen die
Demonstranten vor. In den letzten Wochen wurden
1 000 Zivilisten getötet, 10 000 Menschen inhaftiert.
Viele von den Freunden, die wir dort kennen und mit de-
nen wir zusammengearbeitet haben, sind im Gefängnis.
Wir wissen nicht einmal, wo sie sind. Zugleich sind Tau-
sende auf der Flucht. Wir konnten heute lesen, dass viele
aus Angst vor einem drohenden Massaker der Armee in
Dschisr al-Schughur in die Türkei flüchten. Das ist eine
schreckliche Bilanz.

Meine Damen und Herren, ich finde es unerträglich,
dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen bis heute
diese Gewalt nicht verurteilt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte von dieser Stelle aus wirklich an China und
Russland appellieren: Bitte verhindern Sie zumindest
diese Resolution, die auf Initiative von Deutschland,
Frankreich und Portugal dem Sicherheitsrat noch einmal
vorgelegt wird, nicht! Es muss zu einer Verurteilung
kommen. Das Assad-Regime muss isoliert werden, da-
mit es baldmöglichst abtritt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ein Wandel in Syrien wird auch die gesellschaftlichen
Verhältnisse im Libanon, etwa die Rolle der Hisbollah,
und vermutlich das Gesicht der ganzen Region verän-
dern. Auch deshalb hat der UN-Sonderkoordinator für
den Libanon, Michael Williams, noch einmal ganz deut-
lich gesagt: UNIFIL ist gerade in diesen außergewöhnli-
chen Zeiten ein Stabilitätsfaktor in der Region und muss
unbedingt fortgesetzt werden. Recht hat er mit dieser
Aussage.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Zweitens. Die Stabilität des Libanon und der Region
– Sie haben das kurz gestreift, aber meiner Meinung
nach falsch bewertet, Frau Buchholz – hängt eng mit der
Sicherheit Israels zusammen. Ich erinnere an die Unru-
hen am Nakba-Tag, der gerade begangen wurde. An die-
sem Tag wurden bei Protesten von Palästinensern an den
Grenzen 14 Menschen getötet. Es ist auch der Präsenz
von UNIFIL an der südlibanesischen Grenze zu verdan-
ken, dass die Situation nicht weiter eskaliert ist. Das ist
auch ein Grund, weshalb der Libanon und Israel für die
Fortsetzung des Mandates und ausdrücklich für eine
deutsche Beteiligung sind. Welche besseren Gründe
könnten es geben, das Mandat zu verlängern?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
Der letzte Punkt ist die angespannte Lage im Libanon
selbst; Herr Stinner hat es angesprochen. Vier Monate
nach dem Sturz Hariris gibt es immer noch keine neue
Regierung. Hier zeigt sich aber auch ein Schwachpunkt
von UNIFIL, nämlich dass die Seeseite zwar erfolgreich
abgesichert wird, aber der Waffenschmuggel an der sy-
risch-libanesischen Grenze nicht verhindert werden kann
und die Hisbollah massiv aufgerüstet wurde. Dadurch
fühlt sich Israel zu Recht bedroht. Wir müssen also wei-
ter auf die Entwaffnung der Hisbollah drängen.

Aus all diesen Gründen ist klar: UNIFIL ist ein Stabi-
litätsanker in einer fragilen Region. Deshalb darf man
hier nicht lavieren. Wenn wir zu Frieden und Stabilität in
der Region beitragen wollen, dann braucht die Region
verlässliche Signale, und deshalb ist es vernünftig und
richtig, dieses Mandat zu verlängern.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

~~~
Kerstin Müller   29.11.2012  17211.xml

Die jüngste militärische Konfrontation zwischen Is-
rael und der Hamas hat den Nahostkonflikt mit einem
Schlag wieder auf die internationale Tagesordnung zu-
rückgebracht und allen vor Augen geführt, wie schnell
die angespannte Lage zu einem Krieg eskalieren kann.
Und der Konflikt hat die politischen Verhältnisse in
Nahost etwas durcheinandergebracht.

In Kairo wird zwischen Israel und der Hamas ver-
handelt. Das geschieht zwar nicht direkt, sondern un-
ter ägyptischer Vermittlung, aber es geht um konkrete
Vereinbarungen.

Im Zusammenhang mit der am 21. November 2012
verkündeten Waffenruhe hat Israel bereits Erleichte-
rungen der Blockade des Gazastreifens insbesondere
für die Zivilbevölkerung verfügt. Sowohl für die paläs-
tinensischen Fischer und Bauern als auch für wichtige
Bereiche der palästinensischen Wirtschaft gibt es
wichtige Erleichterungen.

Mit denjenigen palästinensischen Kräften, die Is-
rael anerkannt haben und die explizit nach einer ver-
handelten Zwei-Staaten-Regelung streben, gibt es da-
gegen keine Verhandlungen, nicht einmal indirekte.
Das hat zur Folge, dass die jüngste Eskalation in Gaza

Präsident Abbas und seine Fatah noch weiter politisch
geschwächt hat. Fast scheint es so, als ob gerade die-
jenigen moderaten palästinensischen Kräfte, die auf
Kompromiss und Versöhnung setzen, die Verlierer der
politischen Verschiebungen im Nahen Osten sind. Dies
auch deshalb, weil Präsident Abbas gegenüber der pa-
lästinensischen Bevölkerung trotz seiner Kompromiss-
bereitschaft keine Erfolge vorweisen kann. Der Sied-
lungsbau wird weiter massiv vorangetrieben, und die
Infrastruktur für die in der Westbank lebenden Israelis
wird gebaut.

Die Stimmen, die eine Zwei-Staaten-Regelung nicht
mehr für realisierbar halten, werden mehr und lauter.
Nicht nur auf palästinensischer, auch auf israelischer
Seite. Dort erhalten sogar diejenigen zunehmend Zu-
spruch, die eine Zwei-Staaten-Regelung ganz offen ab-
lehnen. Die Ergebnisse der Wahl zur Listenaufstellung
des Likud sind nur ein Beispiel dafür.

Vor diesem Kontext muss die UN-Initiative von Prä-
sident Abbas gesehen werden. Sie ist ein Versuch, die
Zwei-Staaten-Perspektive zu retten sowie in die blo-
ckierten Verhandlungen eine neue Dynamik hineinzu-
bringen. Der Text des palästinensischen Antrages be-
legt, dass es hier gerade nicht um eine einseitige
Präjudizierung von Verhandlungen geht, sondern Ver-
handlungen werden direkt im Antrag gefordert.

Der Antrag spricht von einem Staat Palästina auf
der Grundlage der Grenzen bis 1967. Noch nie hat ein
palästinensischer Text sich derart weitgehend auf die
Anerkennung eines israelischen Staates festgelegt.

Umso unverständlicher ist mir, dass das von Israel
nicht gesehen wird: Auch Israel hat doch ein Interesse
daran, dass endlich die Grenzen seines Staates festge-
legt werden.

Die sehr weitgehenden Formulierungen des Antra-
ges bieten also eine große Chance auch für Israel. Sie
könnten eine gute Grundlage für die dringend notwen-
digen Verhandlungen über künftige Grenzen zwischen
dem Staat Israel und dem künftigen Staat Palästina
sein. Denn neue Verhandlungen über die endgültige
Festlegung der Grenzen sind im Interesse beider Kon-
fliktparteien. Aber es müssen ernsthafte Verhandlun-
gen sein, das heißt solche, die eine Beendigung der is-
raelischen Besatzung und damit der Kontrolle über die
Palästinenser zum Thema haben. Es müssen Verhand-
lungen sein, die die Schaffung eines Staates Palästina
neben dem Staat Israel zur Perspektive haben.

Was glaubt die Bundesregierung und was glauben
alle anderen Staaten, die die palästinensische Initia-
tive vor der UNO ablehnen, eigentlich, welche Wir-
kung ihr Verhalten haben wird? Sehen sie nicht die Ge-
fahr, dass dies zu einer weiteren Schwächung von
Abbas und denjenigen Kräften, die er führt, beiträgt?
Wer wird künftig überhaupt noch an eine Zwei-Staa-
ten-Regelung glauben und sie politisch verfolgen?

Die Blockade eines politischen Ausweges aus der
Konfrontation spiegelt sich in Umfragen in der israeli-

schen und palästinensischen Gesellschaft wider: Es
gibt Mehrheiten für eine Zwei-Staaten-Regelung.
Diese scheinen aber eher theoretisch. Denn gleichzei-
tig sind auch jeweils Mehrheiten davon überzeugt,
dass es nicht dazu kommen wird. Die Schuld wird der
jeweils anderen Seite und ihren politischen Vertretun-
gen gegeben.

Die palästinensische Initiative zur Erhöhung des
Status innerhalb der UN zu dem eines Nichtmitglied-
staates bietet daher eine große Chance, die gefährli-
che Blockade zu lockern. Vielleicht ist es sogar die
letzte Chance für Verhandlungen. Israel sollte sie nut-
zen und sie nicht leichtfertig vom Tisch wischen. Und
wir – die internationale Gemeinschaft – haben die Ver-
antwortung, unseren Partnern dies auch klipp und klar
zu sagen. Sonst stehen wir am Ende ohne Partner da,
und der Nahe Osten brennt wieder.


~~~
Kerstin Müller 07.07.2011  17120.xml

Ich bin sehr froh, dass der Antrag der Fraktion Die
Linke „Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit einhal-
ten – Umgang mit Gefangenen in palästinensischen Ge-
fängnissen verändern“ ein Thema aufgreift, dem in der
Regel bei der Auseinandersetzung um den israelisch-pa-
lästinensischen Konflikt viel zu wenig Aufmerksamkeit
geschenkt wird. Die UNO, die Weltbank und der Interna-
tionale Währungsfonds haben der palästinensischen Au-
Zu Protokoll gegebene Reden


tonomiebehörde bescheinigt, sie erfülle die Vorausset-
zungen, um einen unabhängigen Staat regieren zu
können. Über die Absicht der Palästinenser, die Frage
der Anerkennung eines palästinensischen Staates vor
die UNO zu bringen, haben wir hier in der vergangenen
Woche debattiert. Das Thema der Behandlung palästi-
nensischer Gefangener in palästinensischen Gefängnis-
sen ist eindeutig ein Defizit beim bisherigen Staatsauf-
bau in den palästinensischen Gebieten. Nicht zuletzt ist
die besorgniserregende Situation in den Gefängnissen
auch ein Ausdruck der innerpalästinensischen Spaltung
zwischen Fatah und Hamas. Denn diese hat sich negativ
auf die Behandlung von Gefangenen in der Westbank
und im Gazastreifen ausgewirkt.

Die palästinensische Menschenrechtsorganisation Al
Haq veröffentlichte im Juli 2008 einen Bericht mit dem
Titel „Torturing Each Other: The Widespread Practices
of Arbitrary Detention and Torture in the Palestinian
Territory“. Darin wird nach der Machtübernahme von
Hamas im Gazastreifen eine deutliche Zunahme der Fol-
ter von Gefangenen in Gefängnissen sowohl im Gaza-
streifen wie in der Westbank beschrieben, Folter wurde
zu einem Instrument der Rache an dem vermeintlich
politischen Gegner. Nach dem Amnesty-International-
Report 2010 halten schwere Menschenrechtsverletzun-
gen bis heute an.

Wer sich mit offiziellen israelischen und palästinensi-
schen Vertretern trifft und dabei das Thema Menschen-
rechtsverletzungen anspricht, wird immer wieder und
zum Teil fast wortgleich mit folgenden Argumenten kon-
frontiert: Sie müssen verstehen, dass wir uns im Nahen
Osten, in einer Krisenregion befinden und nicht in der
Schweiz oder in Norwegen. Von palästinensischer Seite
wird meist noch auf die andauernde israelische Besat-
zung verwiesen. Kann dies eine Rechtfertigung für den
Umgang mit Gefangenen sein, wenn rechtsstaatliche
und Menschenrechtsprinzipien eklatant verletzt wur-
den? Nein, selbstverständlich nicht! Eine Rechtfertigung
für Menschenrechtsverletzungen gibt es grundsätzlich
nicht. Denn Menschenrechte sind universell, Und sie
dürfen weder durch sogenannte kulturelle Eigenheiten
noch durch besondere Konfliktlagen relativiert werden.
Im Gegenteil: Die Einhaltung von Demokratie- und
Menschenrechtsstandards ist zwingende Voraussetzung
für einen erfolgreichen Staatsaufbau. Und dazu gehört
auch die Verbesserung der Lage der Gefangenen in pa-
lästinensischen Gefängnissen.

Wichtig in diesem Zusammenhang ist der stockende
Prozess der Gesetzgebung. Denn seit dem Wahlsieg von
Hamas im Januar 2006 und der anschließenden Verhaf-
tung zahlreicher der Hamas angehörenden Parlamenta-
rier durch Israel ist das palästinensische Parlament in
seiner Arbeitsfähigkeit stark eingeschränkt. Es gibt fak-
tisch keinen Gesetzgebungsprozess mehr. Auf die damit
verbundenen Probleme hat schon vor zwei Jahren der
damalige Leiter der auch von Deutschland unterstützten
European Union Police Coordinating Office for Palesti-
nian Police Support, EUPOL COPPS, hingewiesen. Aus
diesem Grund wurde nach dem Amtsantritt des palästi-
nensischen Ministerpräsidenten Fayad das EUPOL-
COPPS-Mandat erweitert. Es wurden zahlreiche Juris-
ten aus verschiedenen EU-Staaten hinzugezogen, die
Vorschläge zu Gesetzesbestimmungen zur Frage der
Verteidigung von Angeklagten, den Rechten der Polizei,
polizeilichen Ermittlungen usw. erarbeitet haben, Die
Verabschiedung dieser Gesetze scheitert aber bislang
daran, dass es kein funktionsfähiges Parlament gibt.

Es ist zu begrüßen, dass Fatah und Hamas vor dem
Hintergrund des arabischen Frühlings im April eine
Versöhnungsvereinbarung getroffen haben und die Bil-
dung einer Übergangsregierung mit dem Ziel der Aus-
richtung von Wahlen beschlossen haben. Aber klar ist
auch: Beide Seiten und auch eine neue Einheitsregie-
rung müssen sich tatsächlich daran machen, Demokra-
tie und Rechtsstaat aufzubauen. Erst die Einhaltung von
Menschenrechten durch palästinensische Behörden ist
Voraussetzung für eine tatsächliche innerpalästinensi-
sche Versöhnung und eine nachhaltige Entwicklung des
Landes. Die Bundesregierung sollte die Palästinenser
hierbei unterstützen. Denn die Einhaltung dieser grund-
legenden Prinzipien sind letztlich auch Voraussetzung
für eine Friedenslösung zwischen Palästinensern und Is-
raelis im Sinne einer Zweitsaatenlösung auf der Basis
der Grenzen von 1967.

~~~ 
Kerstin Müller   10.11.2009  17003.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Herren Minister, wenn man Ihnen heute hier zu-
gehört hat und sich den außen- und sicherheitspoliti-
schen Teil der Koalitionsvereinbarung ansieht – auch ich
will hierzu am Anfang natürlich Stellung nehmen –,
dann muss man ganz klar sagen: Sie beschwören einer-
seits die Kontinuität, andererseits werden aber soge-
nannte westliche Werte und nationale Interessen zur zen-
tralen Leitlinie erklärt.

Dadurch werden gemeinsame Interessen und die kol-
lektive Friedenssicherung – ich glaube, vor allem im
Rahmen der Vereinten Nationen – in der Außen- und Si-
cherheitspolitik an Bedeutung verlieren. Es wird diesbe-
züglich ja eine erste Nagelprobe für die Koalition bei der
Verlängerung des UNIFIL-Einsatzes geben. Man darf
gespannt sein, wie die Koalition dann damit umgehen
wird.

Wenn nationale Interessen vor allem als wirtschaftli-
che Interessen definiert werden, weil die Sicherung des
deutschen Exports – so steht es im Koalitionsvertrag –
Hauptaufgabe der Außenpolitik wird, dann muss man
aus unserer Sicht ganz klar sagen: Auch in der Außen-
und Sicherheitspolitik macht die Koalition eine Rolle
rückwärts, ist sie alles andere als innovativ und wird vor
allem den neuen internationalen Herausforderungen wie
Klimawandel, Armut und Staatszerfall in keinster Weise
gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir meinen ganz klar: Nur durch eine Stärkung multila-
teraler Institutionen, vor allem der UNO und der Euro-
päischen Union, können wir diese neuen Herausforde-
rungen bewältigen.

Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Rede vor dem US-
Kongress zwar zu Recht die zentrale Bedeutung des
transatlantischen Verhältnisses zwischen der EU und den
USA hervorgehoben. Aber – das muss man an dieser
Stelle klar sagen – die Bewältigung der großen inter-
nationalen Herausforderungen kann in der Praxis eben
nur dann gelingen, wenn auch die EU als internationaler
Akteur endlich eigene Strategien entwickelt, die man
dann mit den USA diskutieren kann. Wir erwarten, dass
sich die Bundesregierung dafür stark macht. Genau das
ist jedoch nicht der Fall – weder beim Klimaschutz noch
in Afghanistan noch in der Nahostpolitik.

Ich bleibe einmal beim Beispiel Klimaschutz. Vor
dem US-Kongress hat die Kanzlerin zu Recht, sage ich
wieder, die Vereinbarung verbindlicher Klimaschutz-
ziele in Kopenhagen eingefordert; aber einige Tage zu-
vor auf dem Europäischen Rat in Brüssel

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, das war es etwas anderes!)

hatten Sie, meine Damen und Herren von der Bundes-
regierung, Ihre Hausaufgaben nicht gemacht; denn
gerade eine verbindliche Finanzzusage an die Entwick-
lungs- und Schwellenländer zur Bewältigung des Klima-
wandels wurde nicht beschlossen. Das ist das Gegenteil
von konsequenter internationaler Klimapolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Beispiel Afghanistan: Auch nach der heutigen
Rede der Bundeskanzlerin und Ihrer Rede, Herr Vertei-

~~~~~~ 
Kerstin Müller   17.06.2010  17049.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Höger, um Ihnen zumindest einen Grund zu nen-
nen, warum die UNIFIL-Mission und auch die deutsche
Beteiligung daran so wichtig sind, möchte ich hier direkt
am Anfang eine Passage aus einem Gespräch mit dem li-
banesischen Ministerpräsidenten, Herrn al-Hariri, zitieren,
der im März hier in Berlin zu Besuch war. Im Gespräch
mit den Obleuten – Herr Gehrcke nickt; er war auch da-
bei – hat er gesagt: UNIFIL hat „zur stabilsten Periode
geführt, die der Libanon je erlebt hat“, und trägt zur Sta-
bilität in der gesamten Region bei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)

Deshalb haben sowohl die libanesische Regierung ein-
schließlich der Hisbollah – das heißt, diese hat kein Veto
eingelegt – als auch die israelische Seite um Fortsetzung
des Einsatzes gebeten. Und nicht nur das: Beide Seiten
befürworten ausdrücklich eine Beteiligung Deutschlands
an der Mission und können sich sogar ein stärkeres deut-
sches Engagement vorstellen.

Wenn das nicht Gründe genug für Sie sind, um zu er-
kennen, dass diese Mission wirklich zu Stabilität und
Frieden beiträgt – wobei sie natürlich nicht alleine ge-
nommen werden darf, sondern immer nur einen Baustein
darstellt –, kann ich Ihnen nicht helfen. Wir meinen auf
jeden Fall, dass es deshalb richtig ist, das Mandat um ein
Jahr zu verlängern. Meine Fraktion wird dieser Mandats-
verlängerung mit großer Mehrheit zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP – Zuruf der Abg. Inge Höger [DIE
LINKE])

– Wir sind nicht immer für Einsätze, aber dann, wenn sie
sinnvoll sind, schon.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Herr
Außenminister, allerdings kann ich mich den Aussagen
einiger Kolleginnen und Kollegen nur anschließen.
Auch ich meine, dass wir uns die Pirouette, die wir mit
der halbjährlichen Verlängerung im Dezember gedreht
haben, wirklich hätten sparen können. Denn all das, was
Sie bei der Einbringung und im Ausschuss dazu berich-
tet haben, war auch schon im Dezember bekannt. Das
Problem war nur, dass Sie, meine Damen und Herren
von der FDP, sich noch nicht von Ihrer Position als Op-
position verabschiedet hatten. Damals waren Sie noch
gegen eine deutsche Beteiligung an UNIFIL.

Nun könnte man sagen, dass Reisen bildet. Auch dem
Außenminister haben bei seinen Reisen in der Region,
so vermute ich, alle Konfliktparteien bestätigt, dass sie
eine deutsche Beteiligung ausdrücklich wünschen. Das
Problem ist nur – diesen Punkt will ich hier schon an-
sprechen –, dass sechs Monate lang falsche Signale in

die Region gesendet wurden und dass sechs Monate lang
rumgeeiert wurde. Denn die Befristung war – Sie haben
es heute noch einmal gesagt – als Einstieg in den Aus-
stieg gedacht, zum Leidwesen der CDU. Erst einmal hat
die deutsche Außenpolitik also sechs Monate diese fra-
gile Region verunsichert, statt mit klarem Kurs den Frie-
densprozess im Nahen Osten zu unterstützen. Das ist
nicht sehr verantwortlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Damit setzen wir nicht nur unsere Rolle bei den Verein-
ten Nationen aufs Spiel, sondern laufen wir auch Gefahr,
unsere Rolle im Nahen Osten insgesamt zu schwächen.

Aber damit nicht genug – Sie haben es schon darge-
stellt –: Gleichzeitig wird weiter drastisch reduziert, von
800 auf 300 Soldaten schon nach einem halben Jahr. Erst
im Dezember hatten wir von 1 200 auf 800 Soldaten re-
duziert. Dieses Ergebnis wird stolz präsentiert. Die FDP
ist quasi die neue Vorkämpferin für den Pazifismus. Ich
weiß nicht, warum die Linke heute dazu nicht geklatscht
hat. Auch wir freuen uns, wenn eine Evaluierung ergibt,
dass Mandate reduziert und perspektivisch sogar beendet
werden können.

Aber: Ich meine, Sie machen es sich hier zu einfach.
Der Umsetzungsbericht des UN-Generalsekretärs zur
Resolution 1701 und sein Brief vom Februar dieses Jah-
res – Sie zitieren ihn ständig als Kronzeugen, so auch in
Ihrem Antrag – geben das nicht her. Der Generalsekretär
schreibt zwar, dass „das aktuelle Engagement nicht
unbegrenzt aufrechterhalten werden kann“ – das ist
richtig –, aber er kommt an keiner Stelle zu dem Schluss,
dass der Umfang der Mission jetzt reduziert werden
kann. Im Gegenteil – das müssten Sie eigentlich wissen;
denn angeblich haben Sie den Bericht gelesen –: Im Hin-
blick auf den maritimen Teil der Taskforce spricht der
Bericht sogar ausdrücklich davon, dass die Stärke nicht
ausreichend ist, sie sei „less than sufficient“. Der Bericht
zeigt sich besorgt über Verletzungen der Resolution 1701.
Er stellt fest, dass zwar eine Stabilisierung eingetreten
ist, aber die Situation nach wie vor fragil ist, dass Rück-
schritte die Waffenruhe gefährden können und dass es
wenige Fortschritte bei der Umsetzung der Kernforde-
rungen der Resolution 1701 gibt. Ich frage mich, wie
man angesichts einer solchen Lagebeschreibung eine
derart massive Reduzierung vorschlagen kann.

Zur Lage. Die größte Herausforderung bleibt die un-
gesicherte syrisch-libanesische Grenze und damit ver-
bunden der vermutlich ungehinderte Waffenschmuggel
an die Hisbollah. Nach Berichten soll sie inzwischen
über 40 000 Raketen verfügen, was eine Verzehnfachung
der Anzahl der Raketen wäre, die im Krieg 2006 dort ab-
gefeuert wurden. Darunter befinden sich möglicherweise
auch Scud-Raketen, die israelische Städte erreichen kön-
nen. Das empfinden Israel und auch die libanesische
Regierung zu Recht als Bedrohung. Herr Siniora, der
ehemalige Ministerpräsident, hat es diese Woche noch
einmal gesagt: „Die Hisbollah ist ein Staat im Staate.“ –
Die Hisbollah schwächt massiv das Gewaltmonopol im
Libanon. Auch der UNO-Bericht ist in diesem Punkt
eindeutig: Erst in dem Maße, in dem der Libanon seine

staatliche Souveränität aufbauen und stärken kann, kann
UNIFIL in verantwortlicher Weise reduziert werden.

Das ist das Ergebnis des Evaluierungsberichtes der
UNO. Ich muss sagen: Ich finde es unverantwortlich,
dass Sie uns und sich selbst die Lage schönreden. Sogar
UNO-Berichte müssen dazu herhalten, um hier die Ge-
sichtswahrungsnummer der FDP durchziehen zu kön-
nen. Das ist nach meiner Meinung das Gegenteil von se-
riöser Außenpolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Kerstin Müller   17.06.2010  17049.xml

Ich fordere Sie auf: Wenn wir dauerhaft Frieden und

Stabilität in der Region wollen, dann muss Deutschland
ein verlässlicher Partner für die libanesische Regierung
und für Israel bleiben. Dann sollten wir uns solche Spiel-
chen nicht leisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Kerstin Müller   09.02.2011  17089.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Demokratiebewegungen in Tunesien, in Ägypten, in Jor-
danien und anderswo machen deutlich – einige Vorred-
ner haben es schon gesagt –, dass die arabische Welt
wahrscheinlich am Beginn einer neuen Ära steht. Wir se-
hen Menschen aller Altersstufen und Gesellschafts-
schichten auf den Straßen in Tunis, in Kairo und an-
derswo. Tausende von Frauen sind unter ihnen. Sie
kämpfen für Demokratie, für Menschenrechte, für Frei-
heit, für Selbstbestimmung und auch für mehr soziale

Gerechtigkeit, und sie stehen auf gegen autoritäre Re-
gime, die ihre Menschenrechte schon viel zu lange mit
Füßen getreten haben.

Fest steht – ich glaube, das sehen wir alle so –: Die
Region wird nicht mehr die gleiche sein wie vorher. Man
muss hier aber auch sagen: Trotz der beeindruckenden
Ausdauer der Menschen auf dem Tahrir-Platz ist heute
noch nicht klar, ob diese Demokratiebewegung erfolg-
reich sein wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Dr. Rainer Stinner
[FDP])

Deshalb muss die zentrale Botschaft aus dieser Debatte
sein: Wir, der Deutsche Bundestag, stehen an der Seite
dieser Frauen und Männer, die ihre Forderungen nach
Demokratie mit unglaublich großem Mut und großer Be-
harrlichkeit durchsetzen wollen. Das ist das Hauptsignal,
das von dieser Debatte heute ausgehen muss. In diesem
Punkt sind wir uns einig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Ich bin allerdings der Auffassung, Herr Außenminis-
ter, dass die Politik der Bundesregierung, der Europäi-
schen Union, aber auch der USA gegenüber dieser be-
eindruckenden Bewegung in den vergangenen Wochen
nicht gerade hilfreich war, um es diplomatisch auszudrü-
cken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die deutsche Bundeskanzlerin gibt auf der Sicher-
heitskonferenz – ich selber war auch dort – Revolutions-
tipps nach dem Motto „Macht mal langsam, Jungs und
Mädels!“. Unsere Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrecht-
ler haben dazu übrigens gesagt: „Wenn uns das damals
einer gesagt hätte und wir das ernst genommen hätten!“
Die Bundeskanzlerin hat aber nicht den Mut, offen den
Rücktritt von Präsident Mubarak zu fordern. Sie, Herr
Außenminister, beschwören eine Globalisierung der
Aufklärung – das haben Sie in verschiedenen Artikeln
und auch heute wieder getan –, verstecken sich dann
aber de facto hinter dem sogenannten Prinzip der Nicht-
einmischung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Am verheerendsten finde ich die Haltung der Euro-
päischen Union. Die EU-Außenbeauftragte erleben wir
überhaupt nicht. Es könnte ihr erster historischer Auftritt
sein, aber sie scheint nicht zu existieren. Ich bin selber
oft an Europa verzweifelt, aber ihrem Vorgänger Javier
Solana wäre das nicht passiert. Davon bin ich fest über-
zeugt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Herr Außenminister, ich stimme Ihnen zu: Es muss
endlich Sache der Ägypter werden, wer Ägypten künftig
regiert. Das Volk muss endlich selbst entscheiden. Aber
für die Demonstranten ist es eine zentrale Voraussetzung
für den Beginn eines glaubwürdigen Übergangs, dass
Mubarak jetzt zurücktritt. Er ist für sie nicht der Mann
des Übergangs.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Eine Viertelmillion Menschen hat am Freitag in Kairo
demonstriert. Hundertausende waren es gestern. Das
müssen wir doch einmal zur Kenntnis nehmen. Muss es
in den Ohren dieser Menschen nicht zynisch klingen,
wenn der Westen, nachdem er Mubarak 30 Jahre lang
gepampert hat, immer noch nicht zu klaren Worten bereit
ist? Das ist Herumlaviererei, mit der man das Regime de
facto dazu ermuntert, auf Zeit zu spielen. Davor haben
die Demonstranten nämlich auch Angst: vor einem Spiel
auf Zeit, bei dem nicht klar ist, ob am Ende die Demo-
kratie gewinnen wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Daher erwarten wir von der EU, aber auch von Ihnen
als Bundesregierung, dass Sie die Forderung der Demo-
kratiebewegung unterstützen und endlich klar sagen,
dass Herr Mubarak zurücktreten muss. Die Protestieren-
den haben Vorschläge gemacht, zum Beispiel den, dass
Mubarak seinen Vizepräsidenten zur Bildung einer
Übergangsregierung ermächtigen könnte. Das mag uns
nicht gefallen, aber es war ein Vorschlag. In dieser Über-
gangsregierung – das ist, glaube ich, von zentraler Be-
deutung – muss eine breite Vertretung aller politischen
und gesellschaftlichen Kräfte und der Protestierenden
verankert sein. Darauf soll es nach ihren Vorstellungen
hinauslaufen. Jedenfalls gilt: Der Übergang muss maß-
geblich von denjenigen organisiert werden, die jetzt für
Demokratie kämpfen. Darum geht es, Herr Außenminis-
ter. Deshalb ist Unterstützung an der Stelle so wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Auch die Demokratiebewegung weiß, dass die Vo-
raussetzungen für wirklich demokratische Wahlen erst
geschaffen werden müssen. Da wird man Vizepräsident
Suleiman an seinen Taten messen müssen. Das Not-
standsrecht muss aufgehoben werden. Es muss eine Ver-
fassungsreform geben, die nicht nur Amtszeit und
Machtbefugnisse beschränkt, sondern auch eine neutrale
Wahlaufsicht schafft. Das Parteiengesetz muss refor-
miert werden. Nicht zuletzt: Die oppositionellen Kräfte
wissen, dass sie Zeit brauchen, um sich zu formieren und
als Partei zu organisieren.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Das
ist genau das Gegenteil von dem vorherigen
Abschnitt!)

– Nein, es gibt Wege. Das Argument der „60-Tage-Frist“
ist vorgeschoben. Die Protestierenden haben Vorschläge
gemacht. In Tunesien hat man Wege gefunden, und zwar
von den Protestierenden selber, was einen vernünftigen
Zeitplan bzw. eine Übergangsfrist angeht. Nur, Mubarak

braucht man dafür nicht. Das ist die Forderung der De-
monstranten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Ich komme noch einmal auf die Europäische Union
zurück. Auch sie muss die Lehren aus dem Umbruch
ziehen, der sich gerade vollzieht. Wo bleibt die ehrliche
Bilanz der EU-Politik? Absolute Funkstille. Dabei sind
doch die jetzigen Entwicklungen auch eine schallende
Ohrfeige für die europäische und amerikanische Nahost-
politik.

Ich habe es schon in der Tunesien-Debatte angespro-
chen: Die Mittelmeerunion, die von Sarkozy und ande-
ren mit großem Pomp gegründet wurde, ist eine leere
Hülle. Sie ist ein Potemkinsches Dorf. Auf der Höhe der
Demonstrationen in Tunesien ist der Generalsekretär zu-
rückgetreten, weil nichts passiert ist.

Statt durch eine wirtschaftliche und politische Öff-
nung der Maghreb-Länder eine nachhaltige Stabilität an-
zustreben, wie es geplant war, haben wir den Kampf
gegen den Terrorismus geführt und Flüchtlingsabwehr-
politik gemacht. Dazu muss man doch wenigstens heute
einmal etwas sagen – das ist bisher nicht passiert; ich
habe Frau Ashton sehr gut zugehört; sie hat dazu in
München gar nichts gesagt –: Stabilität ohne Demokratie
und Menschenrechte anzustreben, war ein fataler Irrweg.
Das ist eine Politik der doppelten Standards, und mit die-
ser Doppelmoral in der europäischen Außenpolitik müs-
sen wir Schluss machen. Das müssen heute die Lehren
aus diesem Umbruch in der arabischen Welt sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Wir brauchen einen Politikwechsel und eine neue
Strategie im Umgang mit solchen autokratischen Re-
gimen in Ländern angefangen bei Ägypten über Alge-
rien bis hin zu Weißrussland. Ich will nicht sagen, dass
das einfach ist. Die Politik ist da oft in einem Dilemma.
Aber es muss doch klar sein: Es darf nicht mehr um Sta-
bilität um jeden Preis gehen. Budgethilfen müssen klar
an demokratische Reformen gebunden werden. Das
müssen doch die Lehren aus diesem Umbruch in der ara-
bischen Welt sein.

Ich will noch zwei weitere Konsequenzen nennen.
Erstens. Wir brauchen einen realistischen und differen-
zierten Umgang mit islamistischen Parteien und Grup-
pierungen. Zweitens – das geht an die Adresse der Union
in diesem Hause –: Wir müssen der Türkei endlich den
Weg nach Europa öffnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Heidemarie Wieczorek-Zeul
[SPD])

Auch das ist wichtig; denn dann könnten sich diese
Bewegungen – das Gespenst des Islamismus wird jetzt
wieder an die Wand gemalt – an einem modernisierten
Islam orientieren. Stattdessen werden da die Schotten
dicht gemacht. Bei den islamistischen Bewegungen
müssen wir doch erkennen, dass die Rechnung „islamis-
tisch gleich terroristisch“ falsch ist. Das hat uns in die
Irre geführt. Diejenigen, die in Tunesien und Ägypten
die Proteste tragen, scheinen doch wenig mit den Model-
len real-islamistischer Herrschaft, wie in Gaza und im
Iran, zu tun zu haben. Es ist eine andere Generation. Sie
ist ideologiefern. Sie führt die Proteste an, und die isla-
mistischen Gruppierungen sind eher marginal.

Ein letztes Wort an der Stelle zu Israel: Ich verstehe
die Sorgen; denn es gibt entsprechende Entwicklungen
im Libanon, und es hat Wahlen gegeben, die die Hamas
an die Macht gebracht haben. Aber Israel – ich habe es
immer verteidigt – als die einzige Demokratie im Nahen
Osten darf doch an dieser Stelle nicht nur Sorgen haben.
Es muss doch der Demokratiebewegung in diesen Län-
dern auch die Hand reichen und sagen: Wir unterstützen
euch. Wir haben die Hoffnung, dass es auch bei euch zu
Demokratie und Rechtsstaat kommt. – Das ist auf jeden
Fall meine Erwartung an unsere Freunde in Israel. Klar
ist für uns: Wer auch immer in Ägypten regiert, muss
den Friedensvertrag mit Israel zur Grundlage seiner Poli-
tik machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~
Kerstin Müller 10.11.2009  17003.xml
 Meiner Meinung
nach wird in den USA inzwischen offener über den not-
wendigen Kurswechsel in Afghanistan diskutiert als hier
in Deutschland. Die Zeit drängt; denn die Sicherheits-
lage verschärft sich und durch die Umstände der letzten
Wahlen droht das zarte Pflänzchen der Demokratie zu
vertrocknen. Deshalb finde ich – ich will das an dieser
Stelle noch einmal sagen –, es geht nicht, dass sich die
Frau Bundeskanzlerin heute Morgen hier hingestellt und
gesagt hat: Wir warten jetzt erst einmal ab; schauen wir
mal. Anfang 2010 gibt es ja die nächste Afghanistankon-
ferenz. Wir winken das Mandat im Dezember erst ein-
mal ohne Veränderung durch.
(Georg Schirmbeck [CDU/CSU]: Erzählen Sie
uns doch einmal, was Sie wollen!)

Ich meine, Sie müssen jetzt die Reformbereitschaft
der US-Regierung nutzen und deutlich machen, was un-
ser Beitrag zum Strategiewechsel ist.

Zum Beispiel Polizeiaufbau: Warum gibt es keine Ini-
tiative auf europäischer Ebene,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

2 000 Polizisten dorthin zu schicken, wobei Deutschland
einen Beitrag von 500 anbietet? Das ist es, was wir er-
warten. Abwarten und Teetrinken ist aus unserer Sicht
unverantwortlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Im Nahen Osten fehlt es meiner Meinung nach eben-
falls an einer klaren gemeinsamen Strategie. US-Präsi-
dent Obama hatte in Kairo ja neue Grundlagen für eine
Friedensinitiative gelegt; aber Außenministerin Clinton
hat durch ihre plötzliche Abkehr von einem Siedlungs-
stopp gegenüber Netanjahu ein verheerendes Signal ge-
sendet. Das hat Präsident Abbas geschwächt. Ich meine,
auch hier muss die EU selbst Verantwortung für eine
politische Regelung des Nahostkonflikts übernehmen.

Ein Wort zu der Debatte um die Besetzung des Rates
der Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“. Vo-
raussetzung dafür, dass Europa international mit gewich-
tiger Stimme mitreden kann, ist nicht nur ein neuer
Ratspräsident und ein neuer EU-Außenminister, sondern
auch die vertrauensvolle Zusammenarbeit der Mitglied-
staaten. Sie selbst haben das deutsch-polnische Verhält-
nis – ich finde das richtig – als Kernanliegen bezeichnet.
Sie haben in Polen zugesagt, keine Entscheidung zu tref-
fen, die dem Anliegen der Versöhnung entgegensteht.
Wir erwarten jetzt natürlich, dass es Ihnen im Hinblick
auf die wichtige Frage der Besetzung des Stiftungsrates
gelingt, eine Berufung von Frau Steinbach zu verhin-
dern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Ich möchte mich mit einigen Sätzen an Sie persön-
lich, Frau Steinbach, wenden. Sie wissen, dass Sie in
Polen als Hindernis für die Versöhnung angesehen wer-
den. Ich sage klar, dass ich manche Töne und manche
Fotomontagen aus Polen für völlig überzogen und in-
akzeptabel halte.

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Das ist wohl
wahr!)

Wenn Ihnen aber das Verhältnis zu Polen und die Aus-
söhnung wirklich wichtig sind, dann sollten Sie die poli-
tische Klugheit und Größe besitzen, selber von einem
Sitz im Stiftungsrat Abstand zu nehmen. Das wäre poli-
tische Verantwortung.

~~~
Kerstin Müller 15.09.2010  17058.xml

Meine Damen und Herren! Herr Außenminister, Sie
haben hier zwar einiges zur europäischen Finanzpolitik
und auch ein bisschen zu Europa gesagt, aber ich hätte
eigentlich erwartet, dass Sie auch etwas zu einem weite-
ren zentralen Thema Europas sagen, nämlich zur Tür-
kei; denn ich meine, dass es richtig wäre, wenn der
Deutsche Bundestag das würdigen würde, was am Sonn-
tag da passiert ist: ein wirklich beeindruckendes Refe-
rendum.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

58 Prozent der Menschen in der Türkei haben sich für
zentrale Verfassungsänderungen ausgesprochen. Ich
finde die Botschaft wirklich klar: Sie wollen demokrati-
scher, liberaler und weltoffener werden, und das Land
orientiert sich ganz klar nach Europa und nicht nach Te-
heran, wie es in der Debatte gesagt wird. Sie sagen Ja
zur Modernisierung. – Ich glaube, dass das seit Jahr-
zehnten der wirklich ernsthafteste Schritt der Türkei in
Richtung Beitrittsfähigkeit und Reformen ist. Dennoch
können sich die EU und allen voran Deutschland nicht
entscheiden, ob sie die Tür zuschlagen oder aufstoßen

wollen. Ich muss sagen: Eine solche Reaktion finde ich
kontraproduktiv und völlig unangemessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Sie haben im Koalitionsvertrag eine Formel, nach der
der EU-Beitritt ein Prozess mit offenem Ende sei. Ich
glaube, dass sie offensichtlich nichts mehr wert ist; denn
einerseits haben Sie, Herr Außenminister, das Referen-
dum ja zumindest begrüßt – ich meine, in dem Fall zu
Recht –, andererseits wurden Sie sofort von der CSU zu-
rückgepfiffen, und zwar zum Beispiel mit der Ansage
des Vizechefs der EVP – ich zitiere –: „Westerwelle soll
der Türkei reinen Wein einschenken, der EU-Beitritt
wird sowieso nicht kommen.“

Mich würde interessieren, was Herr Polenz dazu
meint. Er hat nämlich ein gutes Buch geschrieben: Bes-
ser für beide: Die Türkei gehört in die EU.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Keine Schleich-
werbung hier, bitte!)

Leider ist das nicht Regierungslinie. Man fragt sich, was
Regierungslinie in diesem Punkt ist. Ich meine, wenn
das Recht in Europa noch etwas gelten soll, dann muss
es dabei bleiben: Der Beitritt der Türkei entscheidet sich
einzig und alleine daran, ob die Türkei die Beitrittskrite-
rien erfüllt, und nicht nach politischer Opportunität.

Ich bin der festen Überzeugung: Eine modernisierte
Türkei in der EU wäre eine zentrale Brücke in den Na-
hen Osten, in die islamische Welt, und würde weit mehr
zur Stabilisierung dieser krisengeschüttelten Region bei-
tragen als irgendetwas anderes, und deshalb müssen wir
die Türkei ermutigen, auf diesem Weg weiter voranzuge-
hen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Herr Westerwelle, irgendwie kann ich mich allerdings
des Eindrucks nicht erwehren: Egal was Sie machen, Sie
schaffen es nicht, Tritt zu fassen und damit der deut-
schen Außenpolitik genügend Gewicht zu verleihen.
Entweder werden Sie vom Koalitionspartner sofort zu-
rückgepfiffen, wenn Sie einmal etwas machen, was gut
und richtig ist – zum Beispiel bei der Türkei; allerdings
war er da heute ganz leise –, oder Sie schweigen gleich
ganz zu zentralen Feldern der deutschen Außenpolitik.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Zum
Beispiel?)

Mit nur einem Satz haben Sie heute zum Beispiel et-
was zum Nahen Osten gesagt. Das ist meiner Meinung
nach ein zentrales Feld der deutschen Außenpolitik. Es
wurde zwar der deutsch-palästinensische Lenkungsaus-
schuss eingerichtet – das ist eine gute Geschichte –, aber

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Ja, Beifall!)

– ich habe das nie anders bewertet – in den gerade wie-
der aufgenommenen direkten Verhandlungen spielt
Deutschland nach allem, was ich weiß, keine Rolle.
Dabei versucht die Obama-Administration unter weit-
aus schwierigeren Rahmenbedingungen als seinerzeit
Clinton in Camp David, einen Frieden zu vermitteln;
denn die Konfliktlinien liegen nicht nur zwischen Abbas
und Netanjahu, sondern inzwischen auch außerhalb der
Verhandlungspartner.

Da ist zum Beispiel die Hamas, die für die Spaltung
des palästinensischen Lagers und für die Fragen steht,
wie weit eigentlich Abbas’ Mandat reicht und ob eine
Zweistaatenlösung ohne Gaza vorstellbar ist. Daneben
ist das Erstarken des Iran als Regionalmacht und poten-
ziellem Spoiler der Verhandlungen zu nennen, der mit
der Hamas in Gaza und der Hisbollah im Libanon bereits
zwei Speerspitzen in Stellung gebracht hat und je nach
Teherans Gusto den Konflikt durch Anschläge eben an-
heizen kann.

Es geht inzwischen also sogar um viel mehr als um
diese alten Linien im Nahostkonflikt. Es geht um die
Neuordnung einer zentralen Region im Weltgefüge. Des-
halb verstehe ich die Schweigsamkeit der deutschen Di-
plomatie nicht. Wo ist der deutsche Außenminister in
diesem Konflikt, an dessen Regelung wir ein ganz star-
kes Interesse haben? Sie können noch so oft sagen: Wir
haben ein tolles Lateinamerika-Konzept gemacht. Auch
das ist natürlich schön. Aber gerade hier, unmittelbar vor
unserer Haustür, ist meines Erachtens die deutsche Di-
plomatie gefragt.

Ich war gerade in der Region. Bereits am 26. Septem-
ber – das ist schon sehr bald – könnten die Verhandlun-
gen zu Ende sein, wenn es, wie von Netanjahu angekün-
digt, nicht zu einem Siedlungsstopp kommt und Abbas
dann den Verhandlungstisch verlässt. Anders als früher
gibt es aus der israelischen Gesellschaft keinen Druck
auf Netanjahu, das Moratorium zu verlängern oder zu
Ergebnissen zu kommen.

Deutschland gilt als wichtigster Verbündeter Israels in
Europa, direkt nach den USA; dies hat eine neue Um-
frage ergeben. Ich meine, gerade der Gaza-Antrag, den
wir hier alle beschlossen haben, hat gezeigt: Israel ist es
nicht egal, wie gute Freunde reagieren. Das Kabinett hat
auf internationalen Druck letztlich eingelenkt und seine
Gaza-Politik revidiert. Ich meine, wir können jetzt nicht
dasitzen und auf die USA wie das Kaninchen auf die
Schlange starren, sondern wir müssen dem guten Freund
Israel auch einmal sagen: Bis hierher und nicht weiter.

Ein Haupthindernis für den Frieden sind die Siedlun-
gen. Israel muss bereit sein, die Besatzung zu beenden.
Ein erster Schritt wäre eine Verlängerung des Siedlungs-
stopps. Zumindest für die Dauer der Verhandlungen,
meine Damen und Herren, sollte Israel dazu bereit sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Hier sind klare Worte und Initiativen des deutschen
Außenministers und auch der Bundeskanzlerin gefragt.
Sie ist eine Freundin Israels. Das ist gut, aber jetzt wäre
es notwendig, hinzufahren und zu reden. Man muss das
gar nicht als Lautsprecher machen, sollte aber zumindest
intervenieren, um die amerikanischen Bemühungen zu

unterstützen. Die Amerikaner fragen uns nämlich in Ge-
sprächen: Wo sind eigentlich die Europäer? Wo sind die
Deutschen, die uns an einer solchen Stelle einmal unter-
stützen könnten? An dieser Stelle kommt wenig bis gar
nichts.

Bei anderen zentralen Themen ist es ähnlich, zum
Beispiel bei der Bundeswehrreform. Auch dazu haben
wir nichts von Ihnen gehört. Sie überlassen die Debatte
vollständig dem Verteidigungsminister, obwohl ich
finde, dass ein Wort des Außenministers nötig wäre, da-
mit das Militärische in der deutschen Außenpolitik in
Zukunft nicht eine noch stärkere Rolle erhält. Das droht
nämlich, wenn sich das Konzept von Herrn zu
Guttenberg durchsetzt. Darin ist von einem „ganzheitli-
chen Ansatz“ die Rede, habe ich in diesem Vorkonzept
gelesen. Aber was ist das für ein ganzheitlicher Ansatz,
wenn nur das Militärische ausbuchstabiert wird und das
Zivile zu kurz kommt? Ich glaube, die deutsche Außen-
politik muss hier dafür sorgen, dass es in die richtige Ba-
lance kommt. Zivile Instrumente sind erste Wahl, militä-
rische Mittel ganz klar letzte Wahl.

Stattdessen – Kollege Mützenich hat es angesprochen –
wird dann genau in diesem Bereich gekürzt: der Etat für
zivile Krisenprävention um ein Drittel, die Demokrati-
sierungshilfe um die Hälfte. Der Aktionsplan „Zivile
Krisenprävention“ wird sowieso links liegen gelassen,
obwohl ich finde, dass er durchaus helfen könnte, das zi-
vile Profil der deutschen Außenpolitik zu stärken. Kurz:
Beim Thema zivile Krisenprävention sind Sie mutlos
und ohne Visionen. Ich glaube, damit schadet man den
zentralen Anliegen deutscher Außenpolitik, für die die
Verhütung von Konflikten und der Einsatz ziviler Mittel
Vorrang hat.

Meine Damen und Herren, Schweigen ist meiner
Meinung nach nicht die höchste Form der Diplomatie.
Wir erwarten vom deutschen Außenminister, dass er sich
zumindest in denjenigen Krisengebieten Gehör ver-
schafft und als ernsthafter Makler auftritt, wo Deutsch-
land Einfluss nehmen kann und muss: zum Beispiel im
Nahen Osten und in Afghanistan. So, wie es jetzt läuft
– im Höchstfall mit den anderen mitlaufen –, verlieren
wir an Einfluss. Herr Westerwelle, Sie müssen das än-
dern. Sie müssen politische Initiativen ergreifen. An-
sonsten gehen Sie vielleicht als Don Quichotte, als „Rit-
ter der traurigen Gestalt“, in die Geschichte ein, der
gegen Windmühlen kämpfte und doch nichts bewegte.
Ich glaube, das wäre nicht so nett, oder? Für das Land
wäre das nicht gut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)
~~~~~~ 
Kerstin Müller 11.11.2010  17071.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrter Herr Gysi, ich finde es auch falsch – meine
Fraktion hat dies sehr deutlich gesagt, ich glaube, auch
die Kolleginnen und Kollegen von der SPD –, dass die
Linke bei diesen Beratungen wieder einmal ausgeschlos-
sen wurde. Dies sind absolut überflüssige Spielchen, die
hier leider vor allen Dingen der Unionsfraktion anzulas-
ten sind. Sie sind der Sache nicht angemessen; das war
ein großer Fehler.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Da Herr Polenz, der Vorsitzende des Auswärtigen
Ausschusses, gleich auch noch sprechen wird, nehme ich
eines vorweg: Herr Polenz hat anlässlich des Gaza-An-
trages, den wir hier gemeinsam beschlossen haben – da
haben Sie sich klüger verhalten; Sie haben dem nämlich
zugestimmt –, im Ausschuss noch einmal angemahnt,
dass man bei Anträgen, bei denen es eine große Überein-
stimmung gibt, bitte auch zu einem gemeinsamen An-
trag im Deutschen Bundestag kommen sollte, weil man
– so haben Sie es wahrscheinlich gemeint – so dem An-
liegen mehr Gewicht verleiht. Schade, schade, Herr
Polenz, dass die Kolleginnen und Kollegen Ihrer Frak-
tion diesem Rat, diesem Appell hier nicht gefolgt sind.
Ich hoffe, dass sich das in Zukunft ändern wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Ich will aber auch zu Ihnen – Sie haben schon vorab
in der Presse einen ziemlichen Wirbel um diese ganze
Geschichte gemacht –, Herr Gysi, Folgendes sagen: Ihre
eigene Partei und Fraktion ist in der Nahostfrage sehr
zerstritten, und Ihr Verhältnis zu Israel ist nicht geklärt.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Sehr
richtig!)

Sie haben, glaube ich, zwei Stunden in geschlossener
Sitzung darüber beraten, ob der Antrag Ihrer eigenen
Kollegen überhaupt eine Mehrheit in der Fraktion findet.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Spielen Sie Mäuschen bei uns?)

Er musste nachher auch noch geändert werden, damit er
eine Mehrheit findet.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Falsche
Behauptung!)

Man musste die Konstruktion mit den Kriegsgefangenen
wählen, damit er eine Mehrheit findet.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wie
kommen Sie denn darauf? – Gegenruf des
Abg. Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Habe
ich aber auch gehört!)

Angesichts solcher Konflikte halte ich es für ziemlich
unangemessen, wie Sie hier aufgetreten sind und wel-
chen Wirbel Sie in den Medien um diese Geschichte ge-
macht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Es wäre nämlich eigentlich ganz einfach. Wir sind
uns in der Sache hier einig – auch das haben Sie zu An-
fang Ihrer Rede gesagt, und dafür haben Sie von allen
Beifall bekommen –, dass der von der Hamas vor vier
Jahren von israelischem Boden entführte und seither ge-
fangen gehaltene junge Soldat Gilad Schalit umgehend
und ohne Wenn und Aber freizulassen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD und der LINKEN)
Es ist inakzeptabel und scharf zu verurteilen, dass die
Hamas sogar dem Internationalen Roten Kreuz den Zu-
gang zu ihm verweigert. Das heißt, dass die Hamas
Gilad Schalit sogar die rudimentärsten Rechte verwei-
gert, die ihm nach dem humanitären Völkerrecht zuste-
hen, also die Sicherstellung der medizinischen Versor-
gung, und selbst den ungehinderten Kontakt zur Familie,
die seit 2009 kein Lebenszeichen von ihm bekommen
hat. Das ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, ungeheuer-
lich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Für diese klaren Aussagen, Herr Gysi, braucht man
Schalit nicht zum Kriegsgefangenen zu machen, womit
man auch die Hamas als legitime Kriegspartei aufwertet,
was diese übrigens gar nicht will. Wenn es darum geht,
Schalit die rudimentärsten Rechte zu gewähren, gilt die
dritte Genfer Konvention ganz klar: Sie verbietet Geisel-
nahmen und gesteht Gefangenen unabhängig von ihrem
Rechtsstatus alle Rechte nach Art. 3 dieser Konvention
zu. Was soll das also? Man braucht das nicht. Ich glaube,
die Debatte, die Sie hier führen, und der Wirbel, den Sie
vorher gemacht haben, haben leider sehr wenig mit
Schalit und viel mehr mit den Problemen zu tun, die Sie
in Ihrer Fraktion und Ihrer Partei zu regeln haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie des
Abg. Christian Lange [Backnang] [SPD])

Ich wünsche mir, dass von hier heute eine möglichst
geschlossene Botschaft ausgeht, wie wir es beim Gaza-
Antrag auch gemacht haben. Ich glaube, dass sich dieses
Thema überhaupt nicht für Parteienstreit zwischen Op-
position und Regierung eignet, auch nicht für rot-grün-
rote Anträge. Letzteres ist nicht nötig, weil wir uns in
den Forderungen einig sind. Das ist dafür ein ungeeigne-
tes Thema. Wenn hier alle der gleichen Meinung sind
– liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, das
war ja auch Ihr Vorschlag in der PGF-Runde, wenn ich
mich richtig erinnere –, dann hätten Sie doch einfach ei-
nen gleichlautenden Antrag einbringen können und hät-
ten unserem zugestimmt, und SPD und Grüne hätten Ih-
rem zugestimmt. Dann wäre völlig klar gewesen, wer
hier – nämlich Teile der Union – wen unnötigerweise
ausgrenzt. Aber leider haben Sie sich nicht so geschickt
verhalten. Das bedaure ich sehr. Ich finde, dieses Thema
ist wirklich ungeeignet, einen solchen Wirbel zu ma-
chen.

Ich hoffe für Gilad Schalit und für seine Familie, dass
nicht nur die Nahostverhandlungen, sondern auch die
Verhandlungen zu seiner Freilassung – vielleicht sogar
mit deutscher Hilfe und unserer Unterstützung – bald zu
einem Erfolg führen werden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

~~~~
Kerstin Müller 02.12.2010  17078.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da wir heute Abend die Gelegenheit haben, über dieses
Thema zu diskutieren, will ich, bevor ich zum Antrag
der Linken komme, kurz auf die aktuellen Entwicklun-
gen in Nahost eingehen. Herr Mützenich hat schon er-
wähnt: Aktuellen Tickermeldungen zufolge haben die
Palästinenser erklärt, für sie sei der Friedensprozess ge-
storben, weil es keine Verlängerung des Siedlungsmora-
toriums gibt.

Ich will an dieser Stelle sehr deutlich sagen: Es wäre
sehr bedauerlich, wenn es tatsächlich zu einem Ende der
gerade erst begonnenen direkten Gespräche kommen
würde. Ich möchte an beide Seiten appellieren: Setzen
Sie diese Gespräche fort! Sie liegen nicht nur in Ihrem
eigenen Interesse, sondern auch im internationalen Inte-
resse. Meine Bitte und Aufforderung an die israelische
Seite lautet: Eine Verlängerung des Siedlungsmoratori-
ums muss doch, zumindest solange diese Gespräche an-
dauern, möglich sein. Alles andere wäre im Hinblick auf
den Friedensprozess wirklich hinderlich. Man muss auch
die Position der anderen Seite verstehen. Ich kann mir
nur wünschen, dass es zu einer Fortsetzung dieser Ge-
spräche kommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)

Der Konflikt im Nahen Osten hat uns in diesem Jahr
schon öfter beschäftigt. Es ist uns im Deutschen Bundes-
tag nicht nur gelungen, konstruktive Debatten über die-
ses Thema zu führen, sondern wir haben gemeinsam
auch substanzielle Beschlüsse gefasst, sowohl zur Auf-
hebung der Gaza-Blockade als auch zur Freilassung von
Gilad Schalit. Ich glaube – das entspricht auch den
Rückmeldungen, die wir bekommen –, damit haben wir
als Deutscher Bundestag ein starkes Zeichen gesetzt, so-
wohl in Richtung internationaler Gemeinschaft als auch
an die Adresse der Konfliktparteien.

Ich bedaure allerdings, dass die entsprechenden An-
träge nicht von allen Fraktionen gemeinsam eingebracht
werden konnten; das will ich an dieser Stelle sagen.
Heute zum Beispiel haben wir wieder einmal über einen
interfraktionellen Antrag zur Verbesserung der Men-

schenrechtslage im Iran diskutiert. Ich möchte, da bald
Weihnachtspause ist, vor allen Dingen an die CDU/
CSU-Fraktion appellieren: Denken Sie doch einmal da-
rüber nach! Es bringt nichts, die Linke pauschal unter
Quarantäne zu stellen. Es ist doch besser, eine Auseinan-
dersetzung in der Sache zu führen und konkret zu sagen:
Dem stimmen wir zu, dem nicht. – Und wenn wir bei ei-
nem außenpolitischen Thema Übereinstimmung erzielt
haben, wäre es ein noch stärkeres Signal, wenn wir bei
entsprechenden Anträgen auch gemeinsam abstimmen
würden. Sie, meine Damen und Herren von den Linken,
haben mit Ihrem Antrag zur Lage der palästinensischen
Gefangenen in Israel ein wichtiges Thema aufgesetzt.
Auch ich meine, wir dürfen die Augen nicht davor ver-
schließen, dass heute über 200 Personen in Israel in die-
ser sogenannten Administrativhaft einsitzen. Die palästi-
nensische Menschenrechtsorganisation Addameer – Herr
Mützenich hat sie erwähnt – beziffert die Zahl auf 212
im Oktober dieses Jahres.

Administrativhaft – das kritisieren wir auch an ande-
rer Stelle, bei anderen Ländern – heißt, eine Person kann
auf der Basis der vagen Annahme, sie stelle ein Sicher-
heitsrisiko dar, festgenommen und eingesperrt werden –
monatelang, ohne Verfahren, ohne dass Verteidiger aus-
reichend Informationen über den Anklagegrund erhal-
ten.

Ich will zu dieser Frage für meine Fraktion ganz klar
sagen: Das ist mit unseren Vorstellungen von Rechtsstaat
und Menschenrechten nicht vereinbar. Ich sage auch
sehr deutlich: Das muss man kritisieren, ganz besonders,
wenn auch Minderjährige Opfer einer solchen Praxis
werden. Wir tun das; denn Menschenrechte sind unteil-
bar, und sie sind für alle verbindlich.

Es gibt allerdings einen Unterschied, ob diese Admi-
nistrativhaft in Israel angewendet wird oder etwa in
China. In Israel haben wir es mit einer Demokratie zu
tun, und zwar mit einer sehr lebendigen, und wir haben
es mit einem gut funktionierenden Rechtsstaat zu tun,
Frau Buchholz. Deshalb meine auch ich, dass Israel sol-
che Verfahren eigentlich nicht nötig hat. Wir jedenfalls
haben die Erwartung, dass diese rechtsstaatlichen Prinzi-
pien auch gegenüber den Palästinensern eingehalten
werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will aber trotzdem zu Ihrem Antrag sagen, dass
der Duktus den Eindruck erweckt, dass sie ihn quasi als
Antwort auf den Beschluss zur Befreiung von Gilad
Schalit hier als Kontrapunkt setzen. Das finde ich völlig
falsch. Denn ich finde, beide Sachen müssen für sich be-
trachtet werden.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Betrachten
Sie das als falsch, aber stimmen Sie zu!)

– Jetzt hören Sie an der Stelle mal zu! –

(Zuruf von der CDU/CSU: Genau!)

Ich finde auch nicht, dass wir dann, wenn wir – wie Sie
schreiben – den Frieden fördern wollen, eine aufrech-
nende Logik des „Auge um Auge“ zugrunde legen soll-
ten: Nur wenn palästinensische Gefangene freigelassen
werden, bin ich auch für eine Freilassung von Gilad
Schalit.

(Widerspruch der Abg. Christine Buchholz
[DIE LINKE])

– Doch, so liest sich Ihr Antrag. –
– Da steht: „Ebenso wie … fordern wir die Freilas-
sung der palästinensischen Gefangenen.“ Das führt mei-
ner Meinung nach nicht zum Frieden, das führt nicht
weiter. Gilad Schalit ist kein politischer Gefangener. Wir
fordern seine Freilassung unabhängig davon, ob auch
palästinensische Gefangene freigelassen werden. Des-
halb werden wir uns bei Ihrem Antrag enthalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU – Zuruf der Abg.
Christine Buchholz [DIE LINKE])


Letzter Redner ist nun der Kollege Michael Frieser

für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~
Kerstin Müller  03.12.2009  17009.xml

Nein. Ich bin immer für Überprüfungen. Ich bin der
Meinung, dass auch der Deutsche Bundestag überprüfen
und begrenzen muss, wenn er dies als erforderlich an-
sieht. Ich kann in diesem Fall aber nicht die wirklichen
Gründe erkennen.

Ich möchte Ihren Koalitionspartner zitieren. Wo ist
denn Herr Staatssekretär Kossendey? – Dort hinten sitzt
er. Er hat am 30. des vergangenen Monats im Libanon
die Übergabe der deutschen Mission an die Italiener vor-
genommen. Dabei hat er gesagt – offensichtlich auf-
grund seiner Gespräche mit den Israelis und den Libane-
sen –, dass man sowohl in Israel als auch im Libanon
überrascht und enttäuscht über die Ausstiegspläne der
Koalition war.

Ich zitiere Sie aus dem Tagesspiegel: „Unser Ausstieg
wäre eine Enttäuschung.“

Das heißt, eine Überprüfung ist okay. Aber Sie wollen
aussteigen, und das finden nicht nur wir politisch falsch,
sondern auch die UNO und die Konfliktparteien. Denn
wir leisten mit diesem Einsatz einen notwendigen Bei-
trag zur Stabilisierung im Osten. Deshalb finde ich, dass
Sie klar sagen sollten, ob Sie das von der Sache her so
sehen oder nicht, statt herumzueiern und dem Parlament
gegenüber nicht ehrlich zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Ich will noch etwas zur Sache sagen. Die Lage im Li-
banon ist nämlich schwierig. Der Libanon ist die Arena
regionaler Interessen und Konflikte für Syrien, Saudi-
Arabien und den Iran. Es ist völlig klar: Dieses Mandat
ist nur ein einziger Baustein. Erst wenn es gelingt, diese
Konflikte zu entschärfen, kann der Libanon langfristig
stabilisiert werden.

Es ist auf das Problem der Hisbollah hingewiesen
worden; das muss man sehr ernst nehmen. Das ist übri-
gens, finde ich, der Schwachpunkt dieses Mandates,
Herr Königshaus. Aber es gibt den Auftrag von UNIFIL
nicht, die Landgrenze zu sichern. Nach seriösen Infor-
mationen besitzt die Hisbollah jetzt dreimal mehr Waf-
fen als vor dem Krieg. Das ist ein Problem, aber deshalb,
Herr Königshaus, sehen die UNO und alle Experten dies
als einen Konflikt, der schwelt und jederzeit zu einem
heißen Konflikt werden kann. Der UNIFIL-Einsatz sorgt
mit dafür, dass das Ganze nicht zu einem heißen Kon-
flikt wird. Er sorgt dafür, dass der Konflikt zwischen Is-
raelis und Libanesen nicht wieder ausbricht.

Deshalb bin ich ganz klar der Meinung, dass der Ein-
satz sinnvoll ist und fortgeführt werden sollte. Wir müs-
sen ihn aber auch in eine Gesamtpolitik einbetten. Das
heißt, wir müssen die Öffnung zu den Syrern weiter be-
treiben, aber wir müssen dabeibleiben, damit die deut-
sche Stimme im Nahostkonflikt weiter politisches Ge-
wicht behält.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


~~~