~~~~~~ 
Dr. Konstantin von Notz 28.06.2012  17187.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als man vor
nunmehr drei Jahren im Koalitionsvertrag das Kapitel
über den Datenschutz erstmalig las, konnte man für den
Datenschutz vorsichtig optimistisch sein. Wir haben
diese Absichtserklärungen damals durchaus anerkannt
und unsere konstruktive Unterstützung zugesagt. In der
langen, langen Zeit des Wartens auf Konkretes haben wir
immer wieder gesagt: Eine Stiftung könnte zweifellos
ein wichtiges Projekt für einen besseren Datenschutz
sein. Aber das, was Sie hier heute unter dem Label der
Stiftung vorlegen, ist einfach zu wenig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Man hat sich ja damit abgefunden, dass Sie die not-
wendige Reform des BDSG sträflich liegen gelassen ha-
ben. Frustriert sahen wir uns gezwungen, Ihre Arbeit zu
erledigen, und ein eigenes, tragfähiges Beschäftigtenda-
tenschutzgesetz vorzulegen. Wir beobachten derzeit,
Herr Staatssekretär Schröder, wie das Innenministerium
den Prozess der Schaffung eines effektiven europäischen
Datenschutzrahmens eher zu hintertreiben scheint. Das
ist etwas ganz anderes, als Sie es eben gesagt haben.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das stimmt!)

Die Stiftung war Ihr letztes Feigenblatt. Nach der
Vorlage Ihres heutigen Entwurfs stehen Sie nun endgül-
tig datenschutzrechtlich nackt im Wind, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen.

Der Reformbedarf ist unbestritten hoch. Ähnlich wie
beim Urheberrecht ist der Datenschutz durch Digitalisie-
rung und Internet zu einem zentralen gesellschaftspoliti-
schen Thema geworden, das die Bürgerinnen und Bürger
praktisch täglich betrifft.

Das in Deutschland bestehende unabhängige Daten-
schutzsystem und das zugrunde liegende Ordnungsrecht
haben sich grundsätzlich bewährt. Aber angesichts einer
technologisch höchst dynamischen Entwicklung muss
auch der Datenschutz dynamisch weiterentwickelt wer-
den. Im Hinblick auf das wichtige Ziel der Vergabe von
Gütesiegeln hätte eine starke, eine unabhängige Stiftung
Datenschutz eine wertvolle Ergänzung der bestehenden
Strukturen sein können, Frau Kollegin Piltz. Wir brau-
chen neue Instrumente der Steuerung und einen Mehr-
ebenenansatz, auch um zusätzliche Anreize für ein höhe-
res Datenschutzniveau zu schaffen. Was Sie uns aber
hier als unabhängige Stiftung verkaufen wollen, ist
nichts anderes als eine winzige Außenstelle des BMI,
des Innenministeriums, das in letzter Zeit in diesem Be-
reich nur dadurch auf sich aufmerksam gemacht hat,
dass es den Datenschutz ganz neu denken möchte.

Ich sage Ihnen: Die zwei Angestellten – von diesen
Geldern können Sie nämlich nur zwei Angestellte finan-
zieren – werden im Wesentlichen damit beschäftigt sein,
die Sitzungen des halbjährlich stattfindenden Wirt-
schaftsrats zu organisieren. Das ist keine effektive Da-
tenschutzpolitik, Frau Kollegin Piltz; das ist auch nicht
der kleinste gemeinsame Nenner zwischen den Wirt-

schafts- und Bürgerrechtsflügeln dieser schwarz-gelben
Koalition, sondern das ist das Zeugnis Ihres kläglichen
Versagens im Bereich Datenschutz in dieser Legislatur-
periode.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Die Währung des Datenschutzes ist Vertrauen. Das
gilt für die Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die
Wirtschaft, die endlich einen verbindlichen Rahmen für
Innovations- und Investitionssicherheit braucht. Doch
nur unabhängige Institutionen verdienen Vertrauen. Ihre
Stiftung aber wird einseitig von der Exekutiven be-
herrscht. Das BMI allein dominiert Vorstand und Ver-
waltungsrat nach Belieben, Frau Piltz.

(Manuel Höferlin [FDP]: Eben war es noch die
Wirtschaft! Was ist es denn jetzt?)

Das kann doch nicht allen Ernstes Ihr Ansatz sein!

Der Beirat ist so wirtschaftslastig, dass von einer pari-
tätischen Besetzung kaum gesprochen werden kann. Ihr
Versuch, das BMI als Türöffner zu nutzen, um die Wirt-
schaft auf Augenhöhe mit den Aufsichtsbehörden an ei-
nen Tisch zu setzen, verdient kein Vertrauen, ganz im
Gegenteil. Ihr Vorgehen nährt den Verdacht, dass Sie ein
U-Boot in das bestehende Aufsichtssystem integrieren
wollen. Das ist mit uns nicht zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Zu guter Letzt: Mit dem, was Sie hier heute vorgelegt
haben, beschädigen Sie die grundsätzlich gute Idee einer
Stiftung Datenschutz. Das ist auch der Grund, warum
sich nicht nur die bösen Grünen und der Rest der bösen
Opposition diesem Vorhaben entgegenstellen, sondern
auch die Datenschutzbeauftragten des Bundes und der
Länder, die Verbraucherzentralen und die Berliner Da-
tenschutzrunde.

Sie alle fordern: Keine Zustimmung des Bundestages
zu dieser Vorlage. Denn das, was Sie hier vorhaben, hat
ein sehr viel höheres Schadenspotenzial, als dass es
nützt.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

~~~