~~~ 
Krista Sager   13.12.2012  17214.xml

Auch wenn die Erhöhung der Forschungsausgaben

der Bundesregierung erfreulich ist, so kann das nicht
darüber hinwegtäuschen, dass das Ziel, bis 2010
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung
und Entwicklung aufzuwenden, auch 2011 verfehlt
wurde. Es fehlten gesamtstaatlich 3 Milliarden Euro.

Fakt ist auch: Die Forschungsdynamik hat in den
vergangenen Jahren weltweit stark zugenommen.

Selbst mit 3 Prozent spielt man inzwischen nicht mehr
in der Champions League. Südkorea, Schweden oder
Japan haben die 3-Prozent-Marke längst hinter sich
gelassen, Israel oder Kalifornien selbst die 4-Prozent-
Marke. Staaten wie Taiwan, Singapur oder auch
Österreich haben die Messlatte auf 3,5 Prozent und
mehr hochgeschraubt. Die Bundesregierung hält eine
Anpassung ihres Ziels bislang aber nicht für nötig.

Mehr noch: Die Chance, das 3-Prozent-Ziel euro-
paweit zu erreichen, besteht nur, wenn strukturstarke
Staaten wie Deutschland weit überdurchschnittliche
FuE-Quoten realisieren. Es ist völlig illusorisch, zu er-
warten, Mitgliedstaaten wie Rumänien, Griechenland,
Portugal oder Polen könnten ihre FuE-Quote binnen
kurzer Zeit vervier-, verfünf- und versechsfachen. Das
3-Prozent-Ziel muss daher schleunigst zum 3-plus-X-
Prozent-Ziel werden. Das sagen nicht nur wir, das
empfehlen ihnen auch die Experten. Die Expertenkom-
mission für Forschung und Innovation bezeichnet die
Zielsetzung der Bundesregierung als wenig ambitio-
niert.

Seit 2008 mahnt die Expertenkommission Jahr für
Jahr die Bundesregierung an, endlich die steuerliche
Forschungsförderung in Angriff zu nehmen. Diese Er-
gänzung zur Projektförderung ist längst überfällig.
Die finanziellen Spielräume gab es dafür durchaus,
wenn die Bundesregierung das Geld nicht für Hotel-
subventionen oder das Betreuungsgeld ausgegeben
hätte und wenn sie die steuerliche Forschungsförde-
rung auf kleine und mittlere Unternehmen konzentrie-
ren würde. Denn für kleine und mittlere Unternehmen
ist es ungleich schwerer als für große DAX-Konzerne,
an den Projektfördermitteln zu partizipieren. Weil die
Bundesregierung aber unbedingt auch die Großunter-
nehmen einbeziehen will, ist sie an diesem Vorhaben
nun gänzlich gescheitert. Bei Einbeziehung der Groß-
unternehmen wären die Steuerausfälle aber auch so
hoch, dass eine Akzeptanz durch die Bundesländer
nicht zu erreichen wäre.

Die Hauptprobleme unseres Wissenschaftssystems
liegen heute in der mangelhaften Grundfinanzierung
der Hochschulen, den unsicheren Karrierepfaden für
den wissenschaftlichen Nachwuchs und den ungünsti-
gen Personalstrukturen. Das hat Ihnen jetzt auch die
Expertenkommission in ihrem Gutachten vorgehalten.
Die Mehrausgaben des Bundes für Forschung haben
diese Probleme leider zum Teil sogar noch verschärft.
Denn die garantierten Aufwüchse bei den außeruni-
versitären Forschungseinrichtungen und die höheren
Mittel für die Drittmittelprogramme der DFG und der
Exzellenzinitiative führten zu massiven Mitfinanzie-
rungspflichten bei den Ländern. Für die Grundfinan-
zierung der Hochschulen stand und steht dadurch noch
weniger Geld zur Verfügung.

Im nächsten Jahr wird über die Fortsetzung der Pa-
kete beraten werden. Dabei muss der Bund seiner Ver-
antwortung für das gesamte Wissenschaftssystem ge-
recht werden. Bei der gemeinsamen Bund-Länder-

Finanzierung des Hochschulpaktes brauchen wir drin-
gend eine Verstetigung und Planungssicherheit für die
Hochschulen, eine Masterkomponente und Vereinba-
rungen zur Verbesserung der Personalstrukturen.

Die Fortsetzung des Pakts für Forschung und Inno-
vation nach 2015 wird nur möglich sein, wenn der
Bund mehr Verantwortung bei der Finanzierung über-
nimmt, zum Beispiel durch veränderte Finanzierungs-
schlüssel bei der Max-Planck-Gesellschaft und der
Leibniz-Gemeinschaft. Auf diese Weise könnten in den
Wissenschaftsetats der Länder Spielräume entstehen,
die sie zur besseren Grundfinanzierung der Hochschu-
len einsetzen könnten.

Lassen Sie mich zuletzt noch die Energieforschung
aufgreifen, die aus gegebenem Anlass ebenfalls ein
Kernthema im diesjährigen EFI-Gutachten war. Wer
die Energiewende beschlossen hat, muss sie auch im
Forschungsbereich konsequent nachvollziehen. Davon
kann aber keine Rede sein. Noch immer gehen Jahr für
Jahr gewaltige Summen in die Atomenergie- und Fu-
sionsforschung. Jetzt mahnt auch die Expertenkom-
mission eine Überprüfung der Schwerpunktsetzung auf
Kernfusion an. Bis 2050 muss die Energiewende längst
vollzogen sein, wenn der Klimawandel aufgehalten
werden soll. Bis dahin wird aus der Fusionsforschung
aber keinerlei Beitrag für die Energiewende zu erwar-
ten sein.

Nur zustimmen kann man dem Gutachten der Ex-
pertinnen und Experten auch, dass die Ausgaben des
Bundes für die Atom- und Fusionsforschung völlig in-
transparent sind.

Das EFI-Gutachten liefert auch 2012 wieder wert-
volle Hinweise für die parlamentarische Arbeit und
Debatte. Ich wünsche den Gutachtern und Gutachte-
rinnen, dass sie zukünftig auch bei ihrem Auftragge-
ber, nämlich der Bundesregierung, mehr Aufmerksam-
keit erhalten.


~~~