~~~ 
Memet Kilic   14.03.2013  17228.xml

Im deutschen Recht wird der Kindernachzug durch

verschiedene Vorschriften erheblich erschwert. Pro-
bleme gibt es insbesondere bei dem Nachzug von über
16-jährigen Kindern sowie bei Kindern von Personen
mit einem humanitären Aufenthaltstitel und getrennt
lebenden Elternteilen, die die Personensorge gemein-
sam ausüben.

Es ist Zeit, die familienfeindlichen Regelungen im
Nachzugsrecht zu überwinden und endlich die Interes-
sen der Kinder in den Vordergrund zu stellen. Ich
möchte im Folgenden auf einige unserer Vorschläge
eingehen.

Minderjährige ab dem 16. Lebensjahr müssen für
den Nachzug zu ihren hier lebenden Eltern entweder
Sprachkenntnisse oder sonstige Integrationsvoraus-
setzungen nachweisen. Die von den Kindern geforder-
ten Sprachkenntnisse liegen sogar deutlich über den
Anforderungen für eine Einbürgerung. Dadurch wer-
den der Nachzug und die Familienzusammenführung
stark erschwert und teilweise sogar verhindert.

Hinzu kommt, dass Kinder aus bestimmten Ländern
benachteiligt werden. Die Bundesregierung prognosti-
ziert zum Beispiel bei Kindern aus Australien, Israel,
Japan, Kanada, der Republik Korea, Neuseeland und
den USA in der Regel gute Integrationsvoraussetzungen,
während bei Kindern aus anderen Staaten pauschal
schlechtere Integrationsvoraussetzungen vermutet wer-

den. Möglicherweise sind die Lernvoraussetzungen für
Kinder in den restlichen Staaten schlechter als bei den
eben aufgezählten. Jedoch kann niemand belegen,
dass die Kinder aus den nichtprivilegierten Staaten
später spezifische Integrationsprobleme aufweisen.
Das ist reinste Wahrsagerei und bedenklich im Hin-
blick auf das Diskriminierungsverbot. Hinter jedem
Einzelfall stecken individuelle menschliche Schicksale.
Eine pauschale Betrachtung kann nicht infrage kom-
men.

Deutschland hat damit die härtesten Regeln inner-
halb der Europäischen Union; denn kein anderes EU-
Land hat diese Sonderregelungen für 16- bis 18-jährige
Kinder. Es ist verfehlt, für den Zuzug nach Deutsch-
land höhere Sprachanforderungen zu stellen, als für
eine Einbürgerung erforderlich sind. Die Integrations-
bedingungen für über 16-jährige Kinder beim Nach-
zug müssen aufgehoben werden.

Im deutschen Kindernachzugsrecht werden subsi-
diär geschützte Personen gegenüber Flüchtlingen
nach der Genfer Flüchtlingskonvention benachteiligt.
Dabei sollten beide Personengruppen nach der EU-
Qualifikationsrichtlinie von 2011 gleichbehandelt
werden. Die Bundesregierung hat dieser Richtlinie
zwar zugestimmt, jedoch setzt sie den Beschluss nicht
um. Es gibt absolut keinen Grund die überfällige
Gleichstellung dieser Personengruppen nicht schon
heute umzusetzen. Deshalb fordern wir eine sofortige
Gleichbehandlung im Kindernachzug.

Nach geltendem Recht sind Personen mit bestimm-
ten, insbesondere humanitären Aufenthaltstiteln vom
Kindernachzug ausgeschlossen. Das hat das Bundes-
verfassungsgericht schon 1987 klargestellt: Auch
nichtdeutsche Familienangehörige stehen nach Art. 6
Grundgesetz unter dem besonderen Schutze der staat-
lichen Ordnung. Der dauerhafte Ausschluss des Fami-
liennachzugs ist ein gravierender Eingriff in das Recht
auf familiäres Zusammenleben. Wir gehen davon aus,
dass die Regelung grundrechtswidrig ist. Dem soll die-
ser Antrag abhelfen.

Darüber hinaus wird besonders der Nachzug von
Kindern getrennt lebender Elternteile in unzumutbarer
Weise erschwert. Sie dürfen grundsätzlich nur zu ihrem
Elternteil nachziehen, wenn dieser das alleinige Sor-
gerecht hat. Damit wird der Nachzug von Kindern aus
Ländern, die ein alleiniges Sorgerecht nach unserem

Verständnis nicht kennen, weitgehend ausgeschlossen.
Zwar sieht das Aufenthaltsrecht noch eine Härtefallre-
gelung vor. Wir wissen aber alle, dass es praktisch un-
möglich ist, die zuständigen Behörden von einer be-
sonderen Härte zu überzeugen. Auch hier gibt es
dringenden Änderungsbedarf. Maßgeblich sollte al-
lein sein, dass der zusammenführende Elternteil sorge-
berechtigt ist und der andere Elternteil dem Nachzug
zugestimmt hat.

Besonders wichtig ist uns schließlich eine Öffnung
des Kindernachzugs im Ermessen. Bei den Verhand-
lungen zum Zuwanderungsgesetz hatten wir damals
mit der SPD in die Härtefallregelung aufgenommen,
dass das Kindeswohl und die familiäre Situation vor-
rangig berücksichtigt werden sollten. Die Bundesre-
gierung hat die Absicht des damaligen Gesetzgebers
jedoch konterkariert. Nach der von ihr entworfenen
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Aufenthalts-
gesetz soll der Rechtsanwender – gleichberechtigt
neben dem Kindeswohl – den auf „Steuerung und
Begrenzung“ ausgerichteten „integrations- und ein-
wanderungspolitischen Belangen der Bundesrepublik
Deutschland“ Geltung verschaffen. Der Kindernach-
zug im Ermessen ist dadurch weitgehend zum Erliegen
gekommen. Wir schlagen daher vor, den Kindernach-
zug nicht vom Vorliegen einer besonderen Härte ab-
hängig zu machen und das Ermessen der zuständigen
Behörden allein am Kindeswohl zu orientieren.

Wir müssen die unzumutbaren Steine auf dem Weg
zur Familienzusammenführung beseitigen. Mit unse-
rem Antrag fordern wir die Bundesregierung auf, das
Kindernachzugsrecht am Kindeswohl auszurichten.


~~~