~~~ 
Monika Lazar   07.06.2013  17244.xml
 Ich
glaube, wir alle sind froh, dass wir heute abschließend
den Regierungsvorschlag zur vertraulichen Geburt de-
battieren. Diesen Versuch einer Regelung eines schwie-
rigen Politikfeldes begrüße ich ausdrücklich.

In den letzten Jahren haben wir alle es uns mit der
Entscheidung nicht einfach gemacht und haben sehr ge-
nau überlegt, wie wir schwangeren Frauen in großer Not
helfen können.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Schritt in die
richtige Richtung. Für mich persönlich stellt die vertrau-
liche Geburt ein weiteres Angebot neben anonymer Ge-
burt und Babyklappe dar.

Bei dem Vorschlag, über den wir heute abstimmen,
werden die Interessen der Mutter wie auch des Kindes
berücksichtigt, die Möglichkeiten von Beratung und me-
dizinischer Betreuung ausgeweitet. Das berechtigte Be-
dürfnis des Kindes auf Kenntnis seiner Herkunft wird
anerkannt.

Allerdings sind die Details der Regelung aus meiner
Sicht unnötig bürokratisch und auch nicht umfassend ge-
nug. Die Mutter muss ihre Daten angeben, ihr wird Ano-
nymität nur bis zum 16. Lebensjahr des Kindes zugesi-
chert. Es ist schwer vorstellbar, dass im Zweifelsfall ein
Familiengericht darüber entscheidet, ob ihre Anonymität
dem Kind gegenüber preisgegeben wird. Das halte ich
für schwierig.

 Die Frauen befinden sich in einer Ausnahmesitua-
tion. Sie haben häufig kein Vertrauen zu staatlichen Be-
ratungsstellen, sonst hätten sie diese im Verlauf der
Schwangerschaft bereits aufgesucht. Jetzt von ihnen die
Angabe ihrer Daten zu fordern – auch wenn diese nur ei-
ner Fachstelle gemeldet werden müssen, werden sie
dann doch beim Bundesamt für Familie und zivilgesell-
schaftliche Aufgaben hinterlegt – stellt aus meiner Sicht
eine sehr hohe Hürde dar.

Studien belegen, dass die Zusicherung absoluter Ano-
nymität für viele Frauen eine Grundvoraussetzung ist,
sich überhaupt auf Beratung und Unterstützung einzulas-
sen.

In vielen Fällen entscheiden sich die Mütter doch
noch für ihr Kind – allerdings nur, wenn ihnen zuvor die
Anonymität zugesichert worden ist. Ich hätte mir ge-
wünscht, dass diese bekannte Lage berücksichtigt wor-
den wäre. Und ich denke auch, dass es immer wieder –
einige wenige! – Mütter geben wird, die anonym bleiben
wollen oder müssen.

Ebenfalls bleibt unklar, wie mit den Babyklappen per-
spektivisch umgegangen werden soll. Wir sind uns fast
alle einig, dass die Babyklappen den schlechtesten Weg
darstellen. Sie ermöglichen keine medizinische Betreu-
ung von Mutter und Kind, wir wissen nicht, wer die Kin-
der abgibt, und die Möglichkeit einer Beratung und spä-
teren Kontaktaufnahme ist deutlich eingeschränkt.

Dennoch gibt es eine klare Aussage zu den Babyklap-
pen im Entwurf, sie werden praktisch weiterhin geduldet
und sollen nach drei Jahren evaluiert werden. Hier wäre
eine deutliche Entscheidung aus meiner Sicht besser.

Das Angebot Babyklappe ist sicher in allen Fraktio-
nen am umstrittensten. Ich persönlich finde, als Ultima
Ratio ist sie nötig, allerdings sollten einheitliche Stan-
dards vereinbart werden. Das ist noch sehr unterschied-
lich geregelt.

Bei den Angeboten in Sachsen zum Beispiel gibt es
klare Vorgaben, wie verfahren wird. Das finde ich gut
und nötig.

In Leipzig und Dresden etwa beruht die Einrichtung
der jeweiligen Babyklappe auf einem Stadtratsbeschluss
und es gibt eine enge Abstimmung mit dem jeweiligen
Jugendamt, ähnlich läuft es in Chemnitz.

Allerdings gibt es auch in unserer Fraktionen Abge-
ordnete, die die Babyklappen so schnell wie möglich ab-
schaffen wollen und sie mit dem Recht des Kindes auf
Kenntnis seiner Herkunft als nicht vereinbar ansehen.

Daher können wir dem vorliegenden Entwurf, trotz
der deutlichen Verbesserungen, nicht zustimmen, son-
dern werden uns enthalten.

~~~