~~~ 
Omid Nouripour   14.06.2012  17184.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man

kann zum UNIFIL-Einsatz sagen: Das ist ein verhältnis-
mäßig kleiner Einsatz, es handelt sich nur um 300 Solda-
tinnen und Soldaten. Das ist ein vergessener Einsatz. Der
Debattenplatz heute Abend trägt auch nicht dazu bei,
dass sich das ändert. Man kann sagen: Es gibt keine Zwi-
schenfälle. Man kann aber auch sagen: Es gibt keine
Zwischenfälle, weil es diese Präsenz vor Ort gibt. Nicht
nur den Soldatinnen und Soldaten, sondern auch ihren
Familien, die eine sehr schwere private Situation durch-
machen müssen, gilt ein herzlicher Dank für das, was sie
dort tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Man kann UNIFIL natürlich auch als Beitrag deut-
scher Verantwortung in einer der schwierigsten Regio-
nen der Welt sehen. Es ist natürlich nicht unerheblich,
dass die beiden Konfliktpartner, die libanesische und die
israelische Seite, für diesen Einsatz waren und sind. Es
ist natürlich alles andere als unerheblich, dass das ein

UN-geführter Einsatz ist. Es ist natürlich alles andere als
unwichtig – Kollege Gehrcke hat es völlig zu Recht
gesagt –, dass dieser Einsatz den Krieg dort beendet hat.
Das kann man bei der Bewertung des Mandats nicht ein-
fach weglassen. Deshalb, meine Damen und Herren,
werden wir der Fortsetzung von UNIFIL zustimmen.

Jeder Einsatz von Militär ist dafür da, Zeitfenster für
Politik zu schaffen. Die Frage ist, wie die Politik in die-
sem Zeitfenster tatsächlich tätig wird, damit der Einsatz
überflüssig wird. Ich finde, in diesem Zusammenhang
muss man der Bundesregierung das eine oder andere
vorwerfen. Wir haben darüber bereits im letzten Jahr im
Rahmen der Mandatsdebatte gesprochen.

Die Bundeswehr musste ihre Leadfunktion vor Ort
wegen der von der Bundesregierung beschlossenen Re-
duzierung aufgeben. Wenn man vor Ort nachgefragt hat,
musste man feststellen, dass die deutschen Soldatinnen
und Soldaten am Ende doch die Leadfunktion operativ
unter deutlich widrigeren Umständen mit ausübten.

Herr Minister, Sie haben gerade völlig zu Recht da-
rauf hingewiesen, wie wichtig die libanesische Armee
ist. Sie ist noch mehr; denn die libanesische Armee ist
eine der wenigen Institutionen im ganzen Lande, die von
allen Seiten wirklich akzeptiert wird.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Stimmt!)

Der Gedanke einer Einheit ist ohne die Armee im Liba-
non gar nicht denkbar. Er wird gerade vor dem Hinter-
grund des bestehenden Konflikts in Syrien zunehmend
wichtiger.

Angesichts dessen verstehe ich nicht, warum der
Libanon bei der Ausbildungshilfe in der Priorität herab-
gestuft worden ist. Das wurde von Ihnen nicht korrigiert.
Da gehen Ihre Ausführungen und die Realität, die Hand-
lungen der Bundesregierung, ein Stückchen auseinander.
Weil sich die Region so verändert, wäre es deshalb gut
gewesen, wenn Sie bei diesem Mandat nicht einfach so
weitergemacht hätten. Es reicht auch nicht, dass man
sehr beherzt applaudiert, wenn sich der Bundespräsident
zu Auslandseinsätzen äußert, sondern man muss auch
etwas tun.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: An
wen war der Appell gerichtet? – Zurufe von
der CDU/CSU: Haben wir doch!)

Das ist leider Gottes ein Glied in einer Kette, die zu
außenpolitischer Bedeutungslosigkeit führt. Das ist beim
Südsudan so. Das ist am Horn von Afrika so. Das ist im
Falle von Libyen so gewesen. Hier geht es – das sage ich
noch einmal – nicht um das Engagement der Soldatinnen
und Soldaten, sondern hier geht es um die Begleitung
durch die Politik. Wie es die Bundesregierung macht,
reicht einfach nicht aus.

(Birgit Homburger [FDP]: Was soll sie denn
machen nach Ihrer Meinung?)

– Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen und ich noch
mehr Redezeit bekomme,

gebe ich Ihnen eine ausführliche Antwort. Aber ich habe
zum Beispiel zur Frage der Ausbildungshilfe und ihrer
Priorität für die libanesische Armee gerade einiges
gesagt.

(Birgit Homburger [FDP]: Waren Sie schon
mal da?)

– Selbstverständlich, Frau Kollegin. Wir waren schon
einmal zusammen in einem Ausschuss. Sie wissen, dass
man da natürlich die Soldatinnen und Soldaten vor Ort
besucht, um zu schauen, was sie dort leisten. – Jetzt
haben Sie mir viel Redezeit geklaut; das war nicht nett.

Ich möchte noch einige Sätze zum Kollegen Gehrcke
sagen. Ich bin bei Folgendem bei Ihnen: Die Anwen-
dung von militärischer Gewalt ist immer von Übel. Man
muss natürlich hierbei auch die Frage stellen – das war
auch für meine Partei über die Jahrzehnte ein Lernpro-
zess –, ob das nicht manchmal das kleinere Übel ist. Sie
haben eben nicht kategorisch jede Beteiligung ausge-
schlossen, sondern Sie haben von der deutschen Beteili-
gung aufgrund der Geschichte gesprochen.

Aber wie Sie bei einem Einsatz, der explizit und
nachweislich Schmuggel und Proliferation von Waffen
in eine Konfliktregion unterbinden und Gewalt sowie
weitere Gewalt verhindern soll, einfach Nein sagen kön-
nen, geht mir nicht in den Kopf.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Der Schmuggel
wird doch gar nicht verhindert!)

Ich habe das Gefühl, dass es um das innenpolitische
Vorgärtchen und weniger um Frieden im Nahen Osten
geht.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ich erkläre
es Ihnen bei Gelegenheit!)

Das ist sehr bedauerlich. Ich freue mich auf Ihre Erklä-
rung.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Omid Nouripour   14.06.2013  17247.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den

letzten Jahren haben wir häufig in gewöhnlichen Bahnen
über UNIFIL diskutiert. UNIFIL leistet einen Beitrag
zum Frieden und hat dazu beigetragen, den Krieg zwi-
schen der Hisbollah auf der einen Seite und Israel auf der
anderen Seite zu beenden. UNIFIL leistet einen Beitrag
dazu, dass auf dem Seeweg keine Waffen in den Libanon
geschmuggelt werden können. Im Rahmen von UNIFIL
wird darüber hinaus die libanesische Marine ausgebildet.

Dass die Obergrenze für dieses Mandat von
1 200 Soldatinnen und Soldaten auf 300 gesenkt werden
konnte, ist ein Beleg dafür, dass diese Mission erfolg-
reich ist. Ich möchte den Soldatinnen und Soldaten und
ihren Familien für ihren Beitrag dazu herzlich danken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Diskussion, die heute geführt wird, ist keine nor-
male und gewöhnliche Diskussion. Das liegt an der Situa-
tion in Syrien; das ist mehrfach gesagt worden. Gerade
weil die Situation in Syrien so ist, ist eine friedenserhal-
tende UN-Mission heute in der Region nicht mehr selbst-
verständlich. Dass es Probleme gibt, sieht man an dem
Abzug der österreichischen Soldaten vom Golan. In die-
ser Situation spielt UNIFIL eine besondere Rolle.

Gerade weil die Situation so besonders ist, braucht
der Libanon unsere Hilfe. Er braucht unsere Hilfe wegen
der großen Anzahl der Flüchtlinge und wegen der Bedin-
gungen, unter denen die Flüchtlinge dort aufgenommen
werden. Ich bin froh, dass auch die Bundesrepublik be-
reit ist, 5 000 syrische Flüchtlinge aufzunehmen. Diese
Dimension hat der Herr Außenminister genannt. Wir
sind der Meinung, dass deutlich mehr Flüchtlinge bei
uns aufgenommen werden könnten. Aber ich freue mich
auch, dass dazu in dieser Woche im Deutschen Bundes-
tag ein interfraktioneller Antrag verabschiedet wurde.
Darin heißt es, dass die Bundesregierung stärker über-
prüfen möge, ob mehr Flüchtlinge aufgenommen wer-
den können.

Die Situation in Syrien ist tragisch. Die neueste offi-
ziell genannte Zahl der Toten liegt bei 93 000; voraus-
sichtlich ist ein Drittel dieser Opfer Kinder. Ich verstehe
alle Menschen sehr gut, die jetzt zu dem Ergebnis kom-
men: Angesichts dieser Horrorbilder und der schreckli-
chen Taten, die von beiden Bürgerkriegsparteien mittler-
weile begangen werden, muss man doch den Mördern in
den Arm fallen. – Das Problem ist, dass kein Mensch
eine Ahnung hat, wie man diese Situation von außen mi-
litärisch entschärfen kann, ohne dass die Situation noch
schlimmer wird.

Eine Flugverbotszone würde bedeuten, dass Russland
im Sicherheitsrat übergangen wird. Das ist im Übrigen
das, was der Kollege Schockenhoff in seiner Presse-
erklärung fordert. Er sagt, dass man Russland übergehen
muss. Das wird nach meiner Auffassung nicht dazu füh-
ren, dass eine diplomatische Lösung einfacher wird, im
Gegenteil.

Diejenigen, die Waffen liefern wollen, müssen zwei
Fragen beantworten: Erstens. Wer sammelt diese Waffen
nach dem Konflikt wieder ein? Wir haben hier häufig
über Mali diskutiert. Diese Diskussionen hätten nicht
stattgefunden, wenn die Waffen in Libyen nach dem Kon-
flikt hätten eingesammelt werden können. Die zweite
Frage lautet: Wie kann man, wenn man Waffen liefert,
verhindern, dass Russland und Iran nicht noch mehr Waf-
fen als bisher nach Syrien liefern und sich die Eskalation
fortsetzt?

Alle diese Überlegungen finden vor dem Hintergrund
des möglichen Chemiewaffeneinsatzes statt. Es ist gut,
dass das überprüft werden soll. Ich bin auf die Beweise
sehr gespannt. Mir fehlt, ehrlich gesagt, bisher die Fanta-
sie, mir auszumalen, welche Instanz unabhängig vor Ort
Proben hat entnehmen können, die belegen, dass Che-
miewaffen in einem Kampf zum Einsatz gekommen
sind; denn das ist der zentrale Punkt.

Die Konfessionalisierung und Regionalisierung des
Konflikts schreiten immer weiter voran, was auch Aus-
wirkungen auf die Situation im Libanon hat, die zuneh-
mend instabiler wird. Es ist notwendig, dass wir alle
möglichen Anstrengungen unternehmen, damit es zu ei-
ner Verhandlungslösung kommt.

Ich muss eingestehen, dass auch bei mir selbst eine
riesige Ratlosigkeit herrscht, was Syrien betrifft. Es ist
beklemmend, wenn man sich die Bilder anschaut. In der
Situation, in der wir uns befinden, müssen wir alle Maß-
nahmen – und wenn sie noch so gering sind – ergreifen,

die wir ergreifen können. Das bedeutet: humanitäre
Hilfe, Hilfe für die Flüchtlinge. Dazu gehört auch, eine
Plattform zu bieten, wo über eine Lösung diskutiert
wird. Dazu dient zum Beispiel die geplante internatio-
nale Konferenz. Das ist ein kleiner Beitrag, um wenigs-
tens halbwegs stabilisierend einzuwirken.

UNIFIL leistet einen Beitrag zur Stabilisierung des
Libanon, und dafür kann ich nur meine Dankbarkeit zum
Ausdruck bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)


~~~