~~~~~~
Hans-Christian Ströbele 27.01.2012  17156.xml


Danke. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Anfang der 80er-Jahre – ich glaube, es war im
Sommer 1982 – war ich in La Paz in Bolivien und habe

dort vor dem Café „La Paz“ auf Klaus Barbie gewartet.
Klaus Barbie ist der „Schlächter von Lyon“. Er ist wäh-
rend der Kriegszeit in Frankreich der Chef eines SS-Jä-
gerkommandos gewesen, das Juden und Widerstands-
kämpfer im Untergrund aufgespürt und ermordet hat. Er
ist nach dem Krieg in Frankreich in Abwesenheit zum
Tode verurteilt worden, unter anderem deshalb, weil er
in Südfrankreich 44 jüdische Kinder, die in einem Kin-
derheim versteckt waren, entdeckt, in einen Waggon ver-
laden und nach Auschwitz gebracht hat. Keines von die-
sen 44 Kindern hat überlebt.

Über diesen Klaus Barbie habe ich mich in den 70er-
Jahren in Deutschland zu informieren versucht. Ich
wollte wissen, was er treibt und wo er geblieben ist. Es
gab Gerüchte, dass er sich in Südamerika aufhält, und es
gab – nicht in Deutschland, aber in Frankreich – durch
die deutsche Staatsbürgerin Beate Klarsfeld und ihren
französischen Ehemann Serge Klarsfeld Recherchen
über sein Leben, über seinen Werdegang, auch nach dem
Krieg, und über seinen Aufenthalt in Südamerika.

Ich wäre damals nie auf den Gedanken gekommen, bei
deutschen Behörden, etwa beim BND oder beim Auswär-
tigen Amt, nachzufragen. Es war für uns damals nicht nur
ganz generell völlig undenkbar, dass sie Auskunft gege-
ben hätten, sondern ich hatte schon seinerzeit in einer
französischen Zeitung gelesen, dass der Verdacht besteht,
dass der Bundesnachrichtendienst der Bundesrepublik
Deutschland noch nach dem Krieg, noch in den 60er-Jah-
ren mit Klaus Barbie zusammengearbeitet und ihn in La-
teinamerika zu einem Monatslohn von 500 D-Mark be-
schäftigt hat. Insgesamt soll er damals eine ganze Reihe
von Berichten – ich glaube, 40 oder 50 – an den Bundes-
nachrichtendienst geliefert haben.

Inzwischen wissen wir, dass das wahr ist. Durch die
Akten des Bundesnachrichtendienstes, die im Jahr 2010
durch den deutschen Historiker Hammerschmidt aufge-
deckt worden sind und die sich inzwischen im Bundes-
archiv befinden, ist belegt, dass Barbie der Agent des
Bundesnachrichtendienstes mit der Nummer 43118 in
Lateinamerika gewesen ist.

Klaus Barbie hat im Jahr 1980, also zwei Jahre bevor
ich in jenem Café auf ihn gewartet habe, den Militär-
putsch in Bolivien unterstützt, er hat für die Militärs dort
die Geheimpolizei ausgebildet, und er hat Kommandos
organisiert, die die Oppositionellen im Untergrund auf-
gespürt und zum Teil getötet haben. Das war ein Teil der
Karriere des deutschen NS-Täters Klaus Barbie nach
dem Krieg.

Ich habe damals vergeblich gewartet. Ich hatte die
Mitteilung, dass er sich in Bolivien aufhält – das stimmte
offenbar auch – und dass er fast jeden Vormittag im Café
„La Paz“ am Prado in La Paz seinen Kaffee trinkt. Ich
wollte ihn. Was ich damals gemacht hätte, wenn er ge-
kommen wäre, weiß ich nicht.

Ein halbes Jahr später ist Klaus Barbie unter anderem
aufgrund der Recherchen von Beate Klarsfeld und ihrem
Mann in Bolivien verhaftet worden. Inzwischen war die
Militärregierung gestürzt worden, und es gab eine Zivil-
regierung unter Siles Zuazo, die Klaus Barbie im Fe-
bruar 1983 an Frankreich ausgeliefert hat, wo er erneut
vor Gericht gestellt werden sollte.

Was zeigen dieses und viele andere solcher Beispiele?
Sie haben das Beispiel Eichmann genannt. Der General-
staatsanwalt von Hessen, Fritz Bauer, einer der verdien-
testen Juristen der Nachkriegszeit in Deutschland, hat
seine aus Unterlagen gewonnenen Erkenntnisse über den
Aufenthalt von Eichmann in Argentinien gerade nicht an
das Bundeskriminalamt und schon gar nicht an den BND
weitergegeben, sondern er hat sie nach Israel gebracht
und dort dem Mossad gegeben. Das hat dazu geführt,
dass Eichmann 1960 vom Mossad aus Argentinien ent-
führt und in Israel vor Gericht gestellt und verurteilt
worden ist.

Das Ganze zeigt uns, dass es nicht nur die schreckli-
che deutsche Vergangenheit bis 1945 gegeben hat, son-
dern dass es noch einen zweiten Teil einer schlimmen
Vergangenheit als Folge der Nazizeit in Deutschland ge-
geben hat. Und die ist bis heute nicht ganz zu Ende.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Ein Anlass Ihres Antrages ist – auch wir haben einen
Antrag gestellt, Akten offenzulegen, der aber noch im
Innenausschuss liegt –, dass es der Journalistin Gaby
Weber selbst noch im Jahr 2009, also vor wenigen Jah-
ren, verweigert worden ist, die Akten zum Fall
Eichmann vom BND zu bekommen. Das musste sie
dann vor dem Bundesverwaltungsgericht einklagen.
Diesen Prozess hat sie gewonnen. Eigentlich sollten
3 400 Blatt Akten herausgegeben werden. Sie wurden
aber weiterhin geschwärzt und aussortiert und ihr bis
heute nur zum Teil zur Verfügung gestellt. Das heißt,
auch bis heute dauert die partielle Aktenverweigerung
an.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Richtig!)

Deshalb sage ich zum Schluss: Deutschland wird in
der Welt für die neue Art der Aufarbeitung, nämlich bei
der deutschen Vergangenheit DDR, viel geehrt. Wir ha-
ben zum Beispiel Fachleute nach Ägypten geschickt, die
das dort erklären. Aber wir Deutschen mussten uns von
den Bürgerrechtlern in der DDR sagen lassen, wie man
die Vergangenheit aufarbeitet. Wir mussten uns geradezu
dazu zwingen lassen, dass die Akten der Staatssicherheit
– das wollte Herr Schäuble zum Beispiel nicht – für alle
Betroffenen, vor allem für die Journalisten und Histori-
ker, zur Aufarbeitung offengelegt werden.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Richtig!)

Eine Forderung der Bürgerrechtsbewegung, die noch of-
fen ist, war, alle Akten in Deutschland, auch die der
westdeutschen Geheimdienste, offenzulegen. Das hat sie
immer wieder betont, auch nach der Erstürmung der Sta-
sizentrale. Wir warten heute noch darauf, dass dieses
Versprechen wahrgemacht wird.

Ich schließe mich dem Lob für den Bundesnachrich-
tendienst an, vor allen Dingen für Herrn Uhrlau, der die
Historikerkommission eingesetzt hat. Ich habe den Ver-
trag hier. Er ist gut.
Die Wissenschaftler, die er beauftragt hat, sind in
Ordnung. Die sollen das machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Michael Hartmann [Wackern-
heim] [SPD])

Es müssen aber gleichzeitig – und das ist dringend er-
forderlich – sämtliche Akten anderen Wissenschaftlern,
Journalisten und der Bevölkerung, die sich dafür interes-
siert, offengelegt werden, wie die USA dies bereits vor
vielen Jahren mit Akten über NS-Täter getan hat. Was
die USA können, muss auch unser Geheimdienst, der
Bundesnachrichtendienst, können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)
~~~

