~~~ 
Tom Koenigs   24.02.2011  17093.xml
 Wahr-
heit, Gerechtigkeit und Frieden hängen zusammen, auch
im Nahen Osten. Wahrheit ist der erste Schritt zur Ver-
söhnung, und das ist die Voraussetzung für Frieden, weil
sie die Opfer würdigt und ihre verletzten Menschen-
rechte benennt. Dabei ist die Anerkennung der Verbre-
chen durch die Täter dann auf beiden Seiten entschei-
dend. Der Goldstone-Bericht hat genau diesen ersten
Schritt in Richtung Wahrheitsfindung unternommen, und
zwar für beide Seiten. Seine Perspektive ist die der Op-
fer – auf beiden Seiten.

Er stellt fest, neben vielem anderen, dass palästinensi-
sche bewaffnete Gruppen seit April 2001 mehr als 8 000
Raketen in den Süden Israels geschossen haben. Der Ra-
ketenbeschuss auf Israel dauert bis heute an. Die wahl-
losen Angriffe auf die israelische Zivilbevölkerung ver-
letzen das humanitäre Völkerrecht und können sogar als
Verbrechen gegen die Menschlichkeit bewertet werden.
Das steht im Goldstone-Bericht.

Er stellt einmal mehr fest, dass der israelische Soldat
Gilad Schalit vor fünf Jahren von bewaffneten palästi-
nensischen Gruppen gefangen genommen wurde und
seitdem festgehalten wird – ohne Kontakt zur eigenen
Familie, ohne medizinische Betreuung. Selbst das Inter-
nationale Komitee des Roten Kreuzes erhält keinen Zu-
gang. Das ist eine Verletzung des humanitären Völker-
rechts.

Israel hat legitime Sicherheitsinteressen in der Re-
gion. Sein Existenzrecht wird bis heute von der Mehrheit
seiner arabischen Nachbarstaaten nicht anerkannt. Israel
hat das Recht, seine Bürger zu schützen und notfalls zu
verteidigen. Deutschland ist durch seine besondere his-
torische Verantwortung der Sicherheit Israels verpflich-
tet. Der Goldstone-Bericht hat den Opfern beider Seiten
Gehör verschafft und ausgewogen über die Ereignisse
berichtet. Leider haben es Israel, die Palästinenser,
Deutschland und die internationale Staatengemeinschaft
bisher versäumt, dem Bericht die Anerkennung zu ver-
leihen, die er verdient hat.

Dem Bericht ist es gelungen, Menschenrechtsverlet-
zungen auf beiden Seiten in einen Zusammenhang zu
bringen. Er hat allen Opfern einen Namen, eine Stimme
und ein Gesicht gegeben. Solange Israel seine im Ga-
zastreifen begangenen Menschenrechtsverletzungen, die
auch im Goldstone-Bericht stehen, nicht anerkennt, die
palästinensischen Opfer nicht würdigt, die Wahrheitsfin-
dung weiter unterbindet und die Blockade aufrechter-
hält, so lange werden die Stimmen derjenigen israeli-
schen Opfer verhallen, die seit zehn Jahren unter dem
Raketenbeschuss der bewaffneten palästinensischen
Gruppen leben müssen. Menschenrechte messen nicht
mit zweierlei Maß.

Der Goldstone-Bericht beschreibt auch, wie 1,5 Milli-
onen Menschen unter menschenunwürdigen Bedingun-
gen in einem Gefängnis leben müssen, das sich Gaza-
streifen nennt. Die UN beschreibt diesen Zustand als
eine von Menschen geschaffene Krise der Menschen-
würde.

Der Frieden bedarf schmerzhafter Zugeständnisse auf
beiden Seiten. Die UN und die EU müssen Israel und die
Palästinenser dabei unterstützen, sie beide drängen. Das
beginnt mit der Anerkennung der aneinander begange-
nen Menschenrechtsverletzungen. Der Goldstone-Be-
richt wäre ein guter Ansatz.

Die Sicherheitsinteressen Israels sind untrennbar mit
den Menschenrechten der Palästinenser verbunden. Erst
wenn beide Seiten das Völkerrecht und die Menschen-
rechte anerkennen, erst wenn beide Seiten Gerechtigkeit
finden, kann es Frieden geben. Der jüdische Gelehrte
Simeon ben Gamaliel I. sagte im ersten Jahrhundert nach
Christus, dass die Welt auf drei Säulen ruht: Wahrheit,
Gerechtigkeit und Frieden. So ist es.

~~~~~~ 
Tom Koenigs   25.10.2012  17201.xml

Wir reden heute über zwei Anträge meiner Fraktion,

die Menschenrechtsthemen in Israel und den palästinen-
sischen Gebieten betreffen. Lassen Sie mich deshalb mit
einer Bemerkung zum Verfahren beginnen. Wir haben
beide Anträge federführend im Ausschuss für Menschen-
rechte und humanitäre Hilfe angemeldet. Die Koalition
hat dem widersprochen und wollte, dass die Anträge fe-
derführend im Auswärtigen Ausschuss aufgesetzt wer-
den. Für uns ist das keine Kleinigkeit. Wir meinen, dass
der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
als Vollausschuss dieses Bundestages ein wichtiges Gre-
mium ist und eine Errungenschaft dieses Parlaments.
Wir meinen, dass es dem zentralen politischen Thema,
dem Menschenrechtsschutz, angemessen ist, dass es da-
für einen Vollausschuss gibt. Seine Bedeutung droht er
aber dann zu verlieren, wenn ihm keine Vorlagen mehr
in Federführung zugewiesen werden. Wir haben es wie-
derholt erlebt, dass die Koalition sagt, dieses oder jenes
Thema solle doch besser in diesem oder jenem Fachaus-
schuss behandelt werden. Nun ist klar, dass bei den
Menschenrechten als Querschnittsthema immer auch
die Belange anderer Ausschüsse mit berührt werden.
Aber es gibt doch zentrale menschenrechtliche Frage-
stellungen und Bereiche, in denen dann auch der Men-
schenrechtsausschuss primär zuständig sein muss. Es ist
äußerst bedauerlich, dass die Koalition diese Haltung
nicht teilt. Damit wertet sie einen wichtigen Bundestags-
ausschuss ab. Ich hoffe, dass sie für den Rest dieser Le-
gislatur ihre Einstellung dazu überdenkt und ändert.

Damit komme ich zum Inhalt unserer Anträge. Wir
haben uns dem Thema Administrativhaft gewidmet, weil
wir die Praxis dieser Haft für ein schwerwiegendes men-
schenrechtliches Problem halten – überall da, wo sie
auftritt. Es gibt leider viele Länder, in denen die Admi-
nistrativhaft angewendet wird. Administrativhaft bedeu-
tet, dass den Festgenommenen ihre grundlegenden
Rechte verwehrt bleiben. Sie werden eingesperrt, ohne
zu wissen, warum. Sie haben meist keine Möglichkeit,
mit einem Anwalt oder sogar ihren Familien Kontakt
aufzunehmen. Sie schmoren unter oft entsetzlichen Be-
dingungen in ihren Zellen, mitunter jahrelang. Dies ist
für die Betroffenen furchtbar, egal wo es passiert. Aus
unserer Sicht ist es umso schlimmer, wenn die Adminis-
trativhaft in einem Rechtsstaat angewendet wird; denn
das eine geht mit dem anderen nicht zusammen. Israeli-
sche Sicherheitskräfte verhängen die Administrativhaft
seit vielen Jahren. Die Bundesregierung muss gegen-
über der israelischen Regierung klarer Stellung bezie-
hen und diese Praxis kritisch ansprechen. Auch in den

palästinensischen Gebieten werden Menschen willkür-
lich verhaftet. Auch dort sind die Haftbedingungen zum
teil katastrophal. Es gibt hervorragende Nichtregie-
rungsorganisationen, die sich um die Rechte der Häft-
linge kümmern, wie die palästinensische Organisation
Addameer oder die israelische Organisation Betselem.
Es muss aber endlich ein Umdenkungsprozess in Gang
kommen auf Ebene der Regierenden in Israel und in der
palästinensischen Autonomiebehörde. Die Administrativ-
haft gehört abgeschafft. Inhaftierte müssen rechtsstaatli-
che Strafverfahren bekommen. Die Haftbedingungen
müssen vor allem hinsichtlich der Gesundheitsversor-
gung verbessert werden.

Unser zweiter Antrag befasst sich mit der Lage in
Gaza. Ich konnte bei einem Besuch dort im Juli dieses
Jahres mit der UNRWA sprechen, mit lokalen Menschen-
rechts-NGOs, mit jungen Bloggerinnen und Bloggern,
und alle haben einstimmig erklärt, dass die Blockade
des Gazastreifens durch Israel beendet werden muss.
Wir haben hier gemeinsam bereits im Jahr 2010 die Auf-
hebung der Gaza-Blockade und eine Verbesserung der
humanitären Lage in Gaza gefordert. Seitdem hat es ge-
wisse Lockerungen gegeben; die Blockade besteht je-
doch fort, und die Lockerungen reichen nicht aus, um
die humanitäre, menschenrechtliche und wirtschaftliche
Situation in Gaza grundlegend zu verbessern. Deshalb
bitte ich Sie alle, unseren Antrag zu unterstützen und da-
mit unsere Forderung von 2010 mit Nachdruck zu wie-
derholen. Sie alle werden den Bericht der Vereinten Na-
tionen vom Ende August 2012 gelesen haben; danach
wird der Gazastreifen im Jahr 2020 nicht mehr bewohn-
bar sein, wenn bis dahin nicht grundlegende Verbesse-
rungen in den Bereichen Wasser- und Elektrizitätsver-
sorgung, Gesundheit und beim Bau von Schulen
unternommen werden. Wenn die Blockade aufrechter-
halten wird, dann wird die urbane Ökonomie des Gaza-
streifens zusammenbrechen. Lassen Sie uns gemeinsam
aus humanitären, aus menschenrechtlichen, aus außen-
und entwicklungs- und sicherheitspolitischen Gründen
ein Ende der Blockade fordern.

Und noch ein letztes Wort zu einem kontrovers disku-
tierten Thema: dem Kontaktverbot zur Hamas. Ich habe
auf meiner Reise von vielen meiner Gesprächspartner in
Gaza gehört, wie schwierig die humanitäre Arbeit dort
angesichts des bestehenden Kontaktverbots vieler Staa-
ten, auch von Deutschland, zur Hamas ist. Ich rege da-
her unter humanitären Gesichtspunkten an, die Sinnhaf-
tigkeit dieser Maßnahme zu überdenken. Verstehen Sie
mich nicht falsch: Es geht mir nicht um eine internatio-
nale Aufwertung der Hamas. Aber das Kontaktverbot er-
schwert die notwendige humanitäre Arbeit internationa-
ler Organisationen wie der UNRWA in Gaza erheblich.
Ich möchte deshalb anregen, zumindest eine Diskussion
darüber zu führen.


~~~~~~ 
Tom Koenigs   29.11.2012  17211.xml
 Am
10. Dezember werden wir den Tag der Menschenrechte
feiern. Vor 64 Jahren haben die Vereinten Nationen an
diesem Tag die Menschenrechte im internationalen
Recht verankert. Bis heute ist die Allgemeine Erklärung
der Menschenrechte das Wertegerüst der internationalen
Gemeinschaft aller inzwischen 193 Staaten der Verein-
ten Nationen.

Menschen streben nach einem Leben in Würde, sozia-
ler Sicherheit und Frieden. Wie keine andere Institution
verkörpern die Vereinten Nationen dieses Streben. Die
Vereinten Nationen besitzen inzwischen wichtige Mittel,
um weltweit die Einhaltung der Menschenrechte zu
überwachen und ihre Missachtung, wo dies möglich ist,
zu ahnden.

Da ist natürlich zu allererst der Internationale Strafge-
richtshof, den die Vereinten Nationen 2002 ins Leben
gerufen haben. Es ist erfreulich, dass wir den Gesetzent-
wurf zur Stärkung des Internationalen Strafgerichtshofes
gemeinsam und hoffentlich einstimmig verabschieden
werden. Die eigentliche Arbeit steht mit der Umsetzung
in die nationale Rechtsordnung noch aus.

 Ich möchte mich heute aber noch auf ein anderes
wichtiges Instrument beziehen, das den Menschen-
rechtsschutz weltweit zum Ziel hat: das Verfahren des
Universal Periodic Review. Es ist im Gegensatz zum
scharfen Schwert des Gerichts eher eine Soft Power. Das
UPR-Verfahren wurde im März 2006 durch die Resolu-
tion 60/251 ins Leben gerufen. Beim Wandel von der
VN-Menschenrechtskommission zum Menschenrechts-
rat war es die wichtigste Weiterentwicklung; der Rat ist
insgesamt ein Fortschritt gegenüber der vorherigen
Kommission.

Früher wurde nur eine kleine Auswahl an Staaten ge-
prüft, heute müssen sich alle prüfen lassen. Alle Staaten
sind dem Verfahren gleichermaßen unterworfen. Neben
den Staaten selbst und VN-Expertenteams aus anderen
Mitgliedstaaten wird auch die Zivilgesellschaft des zu
prüfenden Staates in die Berichterstattung mit einbezo-
gen. Daraus entsteht dann ein umfassender Bericht, der
konkrete Maßnahmen empfiehlt, wie der Mitgliedstaat
die Menschenrechte besser schützen, achten und ge-
währleisten kann.

Daraus ergeben sich zwei Chancen: erstens, dass die
zivilgesellschaftlichen Akteure in den Mitgliedstaaten
besser miteinander kommunizieren, weil sie sich für den
gemeinsamen Bericht vernetzen müssen; zweitens, dass
die Regierungen – auch die Bundesregierung – weniger
politisch voreingenommen berichten, indem sie die „Zi-
vilgesellschaft stärker als bisher“ einbeziehen, wie dies
die SPD fordert. Wir wollen, dass die Zivilgesellschaft
systematisch und im Vorfeld mit einbezogen wird, sei es
durch Anhörungen in den Ausschüssen des Deutschen
Bundestages, sei es durch regelmäßige und verbindliche
Konsultationen.

Die größte Glaubwürdigkeit im weltweiten Bemühen
um eine bessere Menschenrechtslage haben die Staaten,
die sich auch um die Menschenrechte in ihrem eigenen
Land kümmern. Will man Menschenrechtsverletzungen
anderer Staaten kritisieren, dann muss man selbst ver-
bindlich, gar vorbildlich sein. Wir können nicht Staaten
wie den Iran oder China kritisieren, wenn wir Vorwürfe
ignorieren, Deutschland messe mit zweierlei Maß – „dou-
ble standards“ – und sei voreingenommen.

Zweierlei Maß, das mindert den Schutz der Men-
schenrechte; Guantánamo hat es gezeigt. Deutschland
soll bei Kritik an Missständen im Lande so viel Dialog-

bereitschaft und Engagement zeigen, wie wir es von an-
deren Ländern wünschen. Was also hat die Bundesregie-
rung getan, nachdem Deutschland zuletzt 2009 im UPR-
Verfahren untersucht wurde?

Der UPR-Bericht über Deutschland setzt Schwer-
punkte in der Asyl- und Integrationspolitik, beim Schutz
vor Folter, beim Kampf gegen Fremdenfeindlichkeit und
Rassismus und beim Schutz vor Diskriminierung. Dji-
bouti fordert zum Beispiel, dass Deutschland eine unab-
hängige Institution schafft, die Beschwerden über Poli-
zeigewalt untersucht. Bedauerlicherweise hat die
Bundesregierung diese Forderung zurückgewiesen. Die
Bunderepublik hat 34 von 44 Empfehlungen des UPR-
Berichtes von 2009 akzeptiert. Die SPD fordert zwar
dazu auf, hinsichtlich der akzeptierten Empfehlungen
detailliert die Umsetzungsschritte sowie die Erfolge und
Probleme in diesem Prozess zu erläutern – das ist
richtig –, ich finde aber, darüber hinaus müsste die Bun-
desregierung erklären, warum zehn Empfehlungen nicht
umgesetzt wurden.

Das Zusatzprotokoll des Paktes über soziale, wirt-
schaftliche und kulturelle Rechte, der WSK-Pakt, muss
endlich ratifiziert werden. Das wurde bereits 2009 kriti-
siert. 2013 wird es immer noch bemängelt – zu Recht –,
nicht nur von uns Grünen, auch vom Deutschen Institut
für Menschenrechte, DIMR.

Die Bundesregierung muss sämtliche Empfehlungen
ernst nehmen, sonst schwächt sie das Verfahren. Andere
Staaten könnten sich daran ein schlechtes Beispiel neh-
men. Im schlimmsten Falle werden einzelne unilateral
aus dem Staatenüberprüfungsverfahren aussteigen, wie
es Israel angedroht hat. Die Folgen für die Glaubwürdig-
keit des Verfahrens wären verheerend.

Doch der Umgang mit den VN-Empfehlung ist symp-
tomatisch für ein tiefergehendes Problem: das schwache
Engagement Deutschlands in den VN allgemein. Wir
Grüne wollen, dass Deutschland über die VN globale
Verantwortung übernimmt und sich in den VN weit akti-
ver, engagierter und wirkungsvoller für Frieden und
Menschenrechte einsetzt.

Die VN sind nur so stark, wie ihre Mitgliedstaaten sie
machen. Dies gilt besonders für den Schutz der Men-
schenrechte. Nur wenn alle 193 ihren Beitrag leisten und
einige vorbildlich sind, werden wir Fortschritte machen. –
Dass Deutschland in den VN-Menschenrechtsrat wieder-
gewählt worden ist, hat alle Mitglieder dieses Hauses ge-
freut. Der Bundesaußenminister sprach von einem „Ver-
trauensbeweis für Deutschland“. Doch für dieses
Vertrauen muss sich Deutschland als würdig erweisen.
Der nächste Zyklus 2013 des UPR-Überprüfungsverfah-
rens bietet sich dazu an. Wir erwarten von der Bundesre-
gierung, dass sie das Überprüfungsverfahren im Men-
schenrechtsrat aktiv und glaubwürdig begleitet.

~~~~~~ 
Tom Koenigs   16.05.2013  17240.xml

Jeder hat das Recht auf Gedanken-, Gewissens- und

Religionsfreiheit; dies Recht schließt die Freiheit ein,
seine Religion oder Weltanschauung zu wechseln, so-
wie die Freiheit, Religion oder Weltanschauung allein
oder in Gemeinschaft mit anderen, öffentlich oder pri-
vat durch Lehre, Ausübung, Gottesdienst und Kult-
handlungen zu bekennen. So steht es in der allgemei-
nen Erklärung der Menschenrechte in Art. 18. Der
Iran hat dies, wie 192 andere Staaten auch, ratifiziert.

Der im Februar 2013 veröffentlichte Bericht des UN-
Sondergesandten für den Iran, Dr. Ahmed Shaheed, über
die Menschenrechtslage im Land zeigt, dass diese
Standards für viele religiöse Minderheiten im Iran
nicht gelten. Nach iranischer Verfassung sind einige
religiöse Minderheiten zwar formell der Staatsreligion
gleichgestellt, de facto werden sie jedoch noch in vie-
lerlei Hinsicht diskriminiert.

Besonders alarmierend ist die Situation der Bahai,
der größten religiösen Minderheit im Iran. Anders als
Juden, Christen oder Zoroastrier werden Angehörige
der Religionsgemeinschaft der Bahai nicht durch die
Verfassung geschützt. Sie gelten als vom Islam Abge-
fallene und sind damit „Staatsfeinde“.

Mit allen Mitteln wird zunächst versucht, sie zum Is-
lam zu bekehren. Religionsfreiheit aber ist auch ein
Schutzrecht für und vor Religion. Bleiben diese „Be-
kehrungsversuche“ erfolglos, muss ein gläubiger
Bahai mit willkürlicher Verhaftung, Vertreibung, Fol-
ter oder gar Hinrichtung rechnen. Oft wird den Bahai
Spionage vorgeworfen. Immer wieder berichten irani-
sche Medien, die Bahai würden eng mit dem Westen
und vor allem mit Israel zusammenarbeiten, um den
Umsturz des iranischen Regimes herbeizuführen. Die
Verbreitung von Vorurteilen und Gerüchten führt zu
Misstrauen gegenüber den circa 300 000 im Iran le-
benden Bahai. Bahai haben keine Möglichkeiten, in
Ministerien zu arbeiten oder gar Regierungsposten zu
bekleiden. Jugendliche werden wegen ihres Glaubens
an Schulen und Universitäten abgewiesen.

Momentan sind laut UN-Bericht 110 Mitglieder der
Bahai-Gemeinde in Haft, weitere 133 warten auf den
Vollzug ihrer Haftstrafe und noch einmal 268 Mitglie-
dern steht der Prozess bevor. Unter diesen 511 Men-
schen befinden sich auch zwei junge Mütter, Taraneh
Torabi und Zohreh Nikayin. Zusammen mit ihren Klein-
kindern wurden Sie zu 20 beziehungsweise 23 Monaten
Haft verurteilt. Die iranischen Gefängnisse sind keine
kinderfreundliche Umgebung, gelinde gesagt.

Mit der Verfolgung von religiösen Minderheiten wie
den Bahai oder auch den neueren christlichen Kirchen
wie zum Beispiel den Baptisten verstößt der Iran syste-
matisch gegen fundamentale Prinzipien der Religions-
freiheit, zu deren Einhaltung sich der Iran 1976 durch
die Unterzeichnung und Ratifizierung des Internatio-
nalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte
nochmals verpflichtet hat.

Von den 169 für den UN-Report befragten Iranern
berichteten 81, von den iranischen Sicherheitskräften
gefoltert worden zu sein. Die Untersuchung der Fälle
bestätigte die Vorwürfe. 76 Prozent der Verhörten wur-
den gefoltert. Davon wurden mehr als die Hälfte Opfer
körperlicher Gewalt. Sie wurden mit Knüppeln, Ka-
beln oder Peitschen geschlagen, bis sie aussagten.
Man setzt die Befragten unter emotionalen Druck.
71 Prozent wurden Opfer seelischer Gewalt. Sie wur-
den gedemütigt, beleidigt und bedroht, bis sie aussag-
ten, um die Qualen zu beenden.

Während meiner Reise in den Iran im Januar 2012
habe ich einen Menschenrechtsdialog zwischen Vertre-
tern unterschiedlicher Institutionen der deutschen Ge-
sellschaft und der Islamischen Republik Iran prinzipiell
begrüßt. Dafür müssen aber bestimmte Bedingungen
erfüllt sein: Erstens darf er Einzelschicksale nicht aus-
blenden. Bei Menschenrechten geht es immer um die
Rechte Einzelner. Zweitens sollte der Menschenrechts-

dialog explizit für die Zivilgesellschaft, NGOs und
Universitäten beider Seiten offen sein. Drittens sollte
Kritik von beiden Seiten offen angesprochen werden
können. Hierzu gehört auch, die Berichte der Vereinten
Nationen und die darin enthaltenen Empfehlungen in
den Dialog einzubeziehen.

Die Bundesregierung übt nur verhalten Kritik an
der Diskriminierung religiöser Minderheiten im Iran,
so 2009 mit Bezug auf den Umgang mit der kommissa-
rischen Führung der Bahai. Den sieben Mitgliedern
der Führung drohte die Todesstrafte wegen „Spionage
für Israel, Beleidigung religiöser Gefühle und Propa-
ganda gegen die Islamische Republik“. Die Bundes-
kanzlerin drückte damals ihre Sorgen gegenüber dem
Geschäftsträger der iranischen Botschaft in Deutsch-
land aus. Ein Anfang, aber leider eben nur ein Anfang.

Ich erwarte von der Bundesregierung, dem Deut-
schen Bundestag, der Zivilgesellschaft in Deutschland,
den NGOs und den internationalen Medien, in ihrer
Aufmerksamkeit auf Menschenrechtsverletzungen im
Iran nicht nachzulassen. Als Menschenrechtspolitiker
stehen wir auf der Seite der Schwachen, der Bedroh-
ten, aller Opfer von Menschenrechtsverletzungen.
Deswegen stehen wir an der Seite der Bahai.


~~~~~~ 
Tom Koenigs   13.06.2013  17246.xml

Der Iran sieht sich gerne als demokratisches Land.

Bereits 1976 hat er den Internationalen Pakt über bür-
gerliche und politische Rechte ratifiziert. Er bekennt
sich zur darin enthaltenen Religionsfreiheit. Dies gilt
allerdings nicht für alle religiösen Minderheiten im
Iran. Christen, Juden und Zoroastrier sind anerkannt.
Sie dürfen ihren Glauben weitgehend frei ausüben. An-
dere Gruppierungen bleibt eine solche Anerkennung
versagt. Besonders kritisch ist die Situation der Bahai.
Etwa 300 000 Angehörige dieser pazifistisch orientier-
ten Religion leben im Iran. Sie gelten als vom Islam
Abgefallene und sind damit „Staatsfeinde“.

Diese Zuschreibung hat Auswirkungen auf das all-
tägliche Leben der Bahai. Es ist ihnen untersagt, ihren
Glauben auszuüben. Sie werden aufgrund ihrer reli-
giösen Zugehörigkeit entlassen, exmatrikuliert und der
Spionage bezichtigt. Einrichtungen der Bahai werden
beschädigt, geschlossen oder zerstört. Sie werden ver-
trieben, verhaftet, gefoltert und müssen in extremen
Fällen mit Hinrichtungen rechnen. All das geschieht
unter dem Vorwurf der Beleidigung religiöser Gefühle
oder der Propaganda gegen die Islamische Republik.
Der Bericht des UN-Sondergesandten für den Iran,
Dr. Ahmed Shaheed, listet eine Vielzahl solcher Fälle
auf.

Seit 2004 wurden 681 Bahai willkürlich verhaftet.
Sieben religiöse Führer der Bahai sitzen seit 2008 in
Haft. 115 weitere Bahai sitzen immer noch im Gefäng-
nis, unter dem Tatvorwurf der Ausübung ihres Glau-
bens. Hinter diesen Zahlen stehen Einzelschicksale. Es
geht um Menschen, deren Rechte der Zivilpakt schüt-
zen sollte, so zum Beispiel um Taraneh Torabi und
Zohreh Nikayin. Beide wurden im März 2011 festge-
nommen und zu mehrjährigen Haftstrafen verurteilt,
weil sie Religionsunterricht für Kinder der Bahai or-
ganisiert hatten. Beide sind junge Mütter, ihre Kinder
sitzen mit ihnen im Gefängnis. Ihren Kindern wurde
zeitweise medizinische Betreuung verwehrt. Eine reine
Ratifizierung der Menschenrechtskonventionen allein
schützt noch keine religiöse Minderheit, am wenigsten
die Bahai.

Die Situation der Bahai ist extrem. Die Repressalien
der iranischen Regierung gegenüber dieser religiösen
Minderheit sind enorm. Gleichzeitig ist der Iran ein
zentraler regionaler Akteur. Die politische Elite im
Iran ist schiitisch geprägt. In den meisten Nachbar-
staaten des Iran sind die Schiiten in der Minderheit,
teilweise werden sie dort unterdrückt. Die Frage der
Religionsfreiheit im Iran ist keine rein innenpolitische.
Sie entwickelt sich zunehmend zur Kernfrage regiona-
ler Stabilität.
Religiös motivierte Konflikte gewinnen im Nahen
Osten an Dynamik. Die Auseinandersetzungen zwi-
schen Sunniten und Schiiten nehmen zu. Sie sorgen für
eine breite Mobilisierung von Anhängern, über Natio-
nalgrenzen hinweg. Die libanesischen Schiiten der
Hisbollah kämpfen an der Seite des Alawiten Assads
gegen die vornehmlich sunnitische Opposition. Der
schiitische Iran unterstützt „seine Brüder“ in diesem
Kampf. Die Christen kämpfen in verschiedenen Allian-
zen. Die Sunniten, so die Rhetorik, werden vom Westen
fremdfinanziert, sie seien die Lakaien der USA und
Israels. Der Irak zerfällt. In Afghanistan lassen sich
die Gräben noch mühsam überbrücken. Im Namen der
Religion droht etwas, das Sonja Zekri in der „Süddeut-
schen Zeitung“ vom 1. Juni dieses Jahres den „nahöst-
lichen Weltkrieg“ nannte. Das Menschenrecht auf Re-
ligionsfreiheit und Toleranz ist für den Frieden in der
Region überlebenswichtig. Das gilt auch für Israel, wo
die Bahai beispielhaft Toleranz und Zuflucht finden.

Es sollte im Interesse aller Akteure sein, diese Eska-
lationsdynamik zu stoppen. Die Anerkennung und Um-
setzung der Religionsfreiheit in den betroffenen Staaten
spielt dabei eine zentrale Rolle. Wo religiöse Gemein-
schaften sich unterdrückt und benachteiligt fühlen, las-
sen sie sich für politische Zwecke mobilisieren. Wo der
politische Weg ausweglos erscheint, sind Menschen be-
reit, zu Waffen zu greifen. Dabei sind die tatsächlichen
Unterschiede in religiösen Praktiken oder geistigen
Oberhäuptern von außen gesehen eher marginal. Das
hat uns in Europa der Dreißigjährige Krieg gelehrt. Er
hat uns nahezu unsere kulturelle Existenz gekostet. Es
ist zu hoffen, dass dem Nahen Osten eine so schmerz-
hafte Erfahrung erspart bleibt. Deswegen ist es im In-
teresse aller Akteure – der Nationalstaaten, der religiö-
sen Gemeinschaften in der Region, der Religionsführer
in Deutschland und aller politischen Kräfte –, dass der
Schutz der Religionsfreiheit weltweit anerkannt und
umgesetzt wird.


~~~