~~~ 
Wolfgang Wieland   26.01.2012  17155.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wa-

ren 250 000 Menschen, die im Vernichtungslager Sobi-
bor zwischen Mai 1942 und Oktober 1943 vergast wur-
den. „Sie wurden“, um eine Formulierung von Heinz
Galinski zu gebrauchen, des langjährigen Vorsitzenden
der Jüdischen Gemeinde hier in dieser Stadt, „ermordet,
nur weil sie Juden waren.“ 250 000 Menschen – das ent-
spricht der gesamten Einwohnerzahl von Städten wie
Kiel, Braunschweig oder Krefeld. Ermordet wurden
diese Menschen im Rahmen der deutschen „Endlösung
der Judenfrage“ – Stichwort Wannsee-Konferenz, an die
wir alle zu Recht, wie ich finde, erinnert haben –, im
Zuge der deutschen „Aktion Reinhardt“ unter dem Kom-
mando des deutschen SS-Obersturmführers Franz
Stangl. Die deutsche Verantwortung hierfür, und zwar
die alleinige Schuld, steht außer Frage und wurde hier ja
auch von niemandem infrage gestellt.

Nun ist die Frage: Wie stellen wir uns dazu – das ist
tatsächlich eine nicht einfach zu beantwortende Frage;
da gebe ich Ihnen völlig recht, Frau Pieper –, wenn die
polnische Seite Finanzierungsschwierigkeiten hat? Wir
haben dazu schriftliche Anfragen an Ihr Haus gestellt.
Wir haben im Rahmen der Haushaltsberatungen durch
meine Kollegen Jerzy Montag, der zurzeit auf der Parla-
mentarischen Versammlung des Europarates ist, Volker
Beck und andere einen Antrag gestellt, weil es uns zu-
tiefst beunruhigt hat, dass hier möglicherweise eine Ge-
denkstätte nicht weiter finanziert werden kann. Es ist
auch tatsächlich zu hinterfragen, dass die Länder der Op-
fer – Sie haben sie aufgezählt: Niederlande, Israel und
andere – hier einen finanziellen Beitrag leisten, das Land
der Täter aber nicht. Man muss sich fragen, ob das so
richtig ist.

Natürlich können und wollen wir nichts aufdrängen,
aber der Hinweis auf die Theresienstädter Erklärung ist
ja noch nicht die ganze Antwort. Sie beinhaltet nur die
Verpflichtung der Länder zum Erhalt der Gedenkstätten,
die sich auf ihrem Territorium befinden. Das heißt noch
nicht – Sie selber haben ja die Ausnahme Auschwitz in
diesem Zusammenhang erwähnt –, dass es nicht auch
eine Mitbeteiligung von deutscher Seite geben kann und
dass diese auch sinnvoll ist.

Da es sich um eine hochsensible Frage handelt – das
wurde hier nicht bestritten –, haben wir den Vorschlag
gemacht, eine Runde der Berichterstatterinnen und Be-
richterstatter anzusetzen. Wir hoffen, dass auch bei der
CDU/CSU-Fraktion Bereitschaft da ist, wirklich heraus-
zufinden, ob auf polnischer Seite gar nicht der Wunsch
dazu besteht oder ob man dort denkt, dass auf deutscher
Seite die Bereitschaft fehlt, dass man also ins Gespräch
kommt und diese Frage unter Freunden – wir sind ja hier
unter Freunden – klärt und so in der Zukunft Irritationen
vermeidet.

Eines dürfte doch völlig klar sein: Der Schrecken, der
dort geschehen ist, das Unfassbare können wir niemals

unter Hinweis auf Verpflichtungen anderer Länder in ir-
gendeiner Weise verkleinern. In keiner Weise werden
wir das los. Wir werden für immer die Bereitschaft zei-
gen müssen, da auch finanziell zu helfen und einzuste-
hen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)


~~~