~~~ 
jahn    29.04.1964  04124.xml
 Teilt die Bundesregierung ungeachtet der grundsätzlichen Bewertung des Auftrages aus Art. 26 des Grundgesetzes die Auffassung, daß für die Bundesrepublik eine besonders moralische und humanitäre Pflicht besteht, deutsche Bürger an jeder Tätigkeit zu hindern, die geeignet ist, die vielfach erklärten Pläne zur Vernichtung Israels zu unterstützen?

~~~~~~ 
jahn    04.11.1964  04142.xml
 Wird die Bundesregierung bei ihren weiteren Verhandlungen in dieser Frage berücksichtigen, daß in gut einem Jahr die Israel-Mission in Köln ihre Tätigkeit einstellen wird?

~~~