~~~ 
Bernhard Loos  10.06.2021  19233.xml
Bernhard Loos (CDU/CSU): Meine Damen und Herren von der linken und grünen Opposition, fällt Ihnen denn wirklich nichts Neues ein? Immer wieder die gleiche alte Leier: überzogene Kritik an einer notwendigen Rüstungszusammenarbeit im Bündnis bzw. an verantwortlichen Rüstungsexporten Deutschlands. Die Bundesregierung hat vor zwei Jahren neue, verschärfte Politische Grundsätze für Rüstungsexporte beschlossen. Nehmen sie das doch einmal zur Kenntnis. Das scheint Ihnen ja offenkundig noch immer entgangen zu sein.Wir verfolgen eine restriktive und verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik. Deshalb wird über die Erteilung von Genehmigungen im Einzelfall nach sorgfältiger Prüfung unter Einbeziehung außen- und sicherheitspolitischer Erwägungen entschieden. In den vergangenen Jahren wurden keine neuen Genehmigungen für kritische Rüstungsexportgüter erteilt, die von der Türkei im Kontext von regionalen Militäroperationen eingesetzt werden könnten.
Aber bei aller berechtigten Kritik an der Türkei, es handelt sich auch um ein NATO-Mitglied. Die U-Boot-Zulieferungen erfüllen langfristig abgeschlossene Verträge, deren vertragliche und genehmigungsrechtliche Grundlagen noch aus vorherigen Legislaturperioden stammen. Und grundsätzlich: Zu einem kraftvollen Europa gehört eben auch eine kraftvolle NATO und eine effektive Zusammenarbeit Europas in der Rüstungsproduktion.
Das Abkommen über Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich gibt einen Rahmen für die zukünftige Zusammenarbeit der deutschen und der französischen Verteidigungsindustrie. Es ist ein elementarer Schritt für eine enge, vertrauensvolle Zusammenarbeit, und es schafft vor allem auch Planungssicherheit. Inhalt des Abkommens sind Regeln und Verfahren zur Exportkontrolle von Rüstungsgütern in drei Fallgruppen: regierungsamtliche Zusammenarbeit, industrielle Zusammenarbeit und auch Zulieferungen, die außerhalb von derartigen Kooperationen erfolgen. Bei diesen Zulieferungen bis zu einem Schwellenwert von 20 Prozent greift der De-minimis-Grundsatz, das heißt, es gilt ein vereinfachtes Genehmigungsverfahren. Besonders sensible Zulieferungen, die ausgenommen von der De-minimis-Regel sind, sind in einer Ausnahmeliste im Abkommen definiert. Diese Liste entspricht im Wesentlichen den für Zulieferungen relevanten Positionen der Kriegswaffenliste, darunter auch Kleinwaffen.
Ich sehe wirklich nicht, wo hier irgendwelche Umgehungen angelegt sein sollen. Und das wissen Sie auch ganz genau. Dieses Abkommen ist ein wichtiger Schritt hin zu einer europäischen Harmonisierung der Rüstungsexportpolitik, die wir alle wollen. Die Union steht für einen Dreiklang: nationale Verteidigungsfähigkeit, Erhalt einer eigenen wehrtechnischen Industrie, Zusammenarbeit und Zusammenhalt im Bündnis. Nach vier Jahren stelle ich als Bilanz dieser Legislaturperiode im Rüstungsbereich fest: Die Linke will die deutsche Rüstungsindustrie zerstören und die dortigen Arbeitsplätze. Aber sie wollen auch noch mehr: Die Linke will Deutschland als verlässlichen NATO-Bündnispartner diskreditieren. Die Linke will unsere NATO-Mitgliedschaft und das Bündnis grundsätzlich in Frage stellen. – Mit der Union ist das nicht zu machen.
Und die Grünen, was wollen die Grünen im Rüstungsbereich eigentlich? Wissen es die Grünen überhaupt? Es herrscht Verwirrung statt Klarheit. Es gleicht geradezu einer außenpolitischen Geisterfahrt, wenn der Co-Vorsitzende Habeck mit seinen Aussagen in der Ukraine den ukrainischen Präsidenten zu Anfragen nach deutschen Waffenlieferungen ermuntert. Die Bundesregierung musste dann klarstellen, dass aufgrund einer restriktiven und verantwortungsvollen Rüstungsexportpolitik keine Waffen an die Ukraine geliefert werden können. Und wie bitte definieren die Grünen denn reine Defensivwaffen? Nach Herrn Habeck sind das gepanzerte Fahrzeuge mit Maschinengewehren und Nachtsichtgeräte? Und wie hält es die grüne Kanzlerkandidatin denn zum Beispiel mit Waffenlieferungen zur israelischen Selbstverteidigung? Ja? Nein? Oder wie meistens bei ihr: Es kommt darauf an, also Enthaltung? Im Grünen-Grundsatzprogramm steht: „Exporte von Waffen und Rüstungsgütern … in Kriegsgebiete verbieten sich.“ Offenkundig gilt bei den Grünen die Außenpolitik als eine Blackbox mit der Aufschrift „Tarnen und Täuschen“.
Linke und Grüne stehen für gefährliche Sonder- und Irrwege. Die Union steht für Verlässlichkeit, Bündnistreue und internationale Zusammenarbeit.

~~~