~~~ 
Helge Braun  16.10.2019  19117.xml
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Aufgaben:Also, lieber Herr Kollege, ich will ehrlich sagen: So wenige Tage nach einem judenfeindlichen Angriff in Deutschland sich hier hinzustellen und die Bundesregierung als israelfeindlich zu bezeichnen,
obwohl es, glaube ich, gar keinen Zweifel daran geben kann, dass die enge Verbindung zwischen Deutschland und Israel für Deutschland Staatsräson ist, das erschüttert mich, ehrlich gesagt.
Ich weiß nicht, was ich darauf antworten soll.

~~~~~~ 
Helge Braun  16.10.2019  19117.xml
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Aufgaben:Die Bundesrepublik Deutschland macht alles andere als eine israelfeindliche Politik. Aber ich glaube, dass Sie gerade dabei sind, dieses sensible Thema für sich zu instrumentalisieren. Das finde ich mehr als unangemessen.

~~~