~~~ 
Thomas Erndl  14.05.2020  19160.xml
Thomas Erndl (CDU/CSU):Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Vor fünf Monaten haben wir in diesem Haus beschlossen, die libanesische Terrororganisation Hisbollah zu verbieten. Wir haben die künstliche Trennung zwischen politischem und militärischem Arm aufgehoben. Es ist wichtig, dass wir hier keine Unterscheidung mehr vornehmen.
Vor zwei Wochen hat der Bundesinnenminister das Betätigungsverbot der Hisbollah in unserem Land erlassen. Damit haben wir das deutliche Signal gesendet, dass diese Organisation keine Operationsbasis in Deutschland haben darf und von uns auch keine Legitimität für diese Organisation ausgeht.
Diese Konsequenz müssen wir auch in der Außenpolitik weiter fortsetzen.
Die Entwicklungen der letzten Jahre und auch Monate haben gezeigt, dass die Hisbollah als Ganzes weiter am Terror gegenüber Israel festhält. Das Risiko einer militärischen Konfrontation ist nicht gebannt. Das zeigt sich auch an der hohen Anspannung im israelisch-libanesischen Grenzgebiet. Israel hat wiederholt grenzüberschreitende Tunnel der Hisbollah ausfindig gemacht. Darüber sollten Angriffe auf israelische Zivilisten durchgeführt werden. Im Herbst letzten Jahres kam es zu einem Feuergefecht. All das zeigt, dass es weiterhin die Präsenz internationaler Kräfte vor Ort braucht, um die Lage zu überwachen, zur Deeskalation beizutragen und die Gesprächskanäle offenzuhalten. Genau das leistet UNIFIL!
Unsere deutsche Korvette sorgt zudem mit Partnernationen dafür, dass über den Seeweg keine Waffen geschmuggelt werden. Man muss das allumfassend sehen; meine Vorredner haben das dargestellt. Natürlich sehen wir die Problematik des Schmuggels auf dem Landweg; dieser Problematik sind wir uns bewusst. Gleichwohl bleibt UNIFIL aber ein wichtiger Faktor für Deeskalation und Stabilität. Beides braucht der Libanon sehr wohl bzw. vermisst es schmerzlich.
Die libanesische Währung verfällt täglich, das Wirtschafts- und Finanzsystem ist unter enormen Druck; die Zahlungsunfähigkeit ist angesprochen worden. Die Menschen protestieren trotz Corona seit Monaten für eine bessere Zukunft. Und auch die 1,5 Millionen syrischen Flüchtlinge im Libanon müssen erwähnt werden. Das stellt das Land vor große Herausforderungen. Deswegen ist es umso wichtiger, dass wir weiter unterstützen, zu unseren internationalen Verpflichtungen stehen und unsere Präsenz vor Ort halten. Dabei ist UNIFIL nur eine Komponente unserer Nahostpolitik. Auch Kollege Kiesewetter hat das ausgeführt.
Meine Damen und Herren, unser Land profitiert vom Multilateralismus, und wir verpflichten uns für den Multilateralismus auch in der Sicherheitspolitik. Das bedeutet auch, konkrete Beiträge zu leisten. Wir können natürlich nicht an jedem Krisenherd der Welt präsent sein; aber klar ist, dass dieser Einsatz uns besonders wichtig sein muss. Denn hier geht es um die Sicherheit Israels. Und es geht um die Eindämmung terroristischer Aktivitäten. Wir wollen im Inland keine Antisemiten. Und wir wollen genauso wenig, dass diese an der Grenze Israels stehen. Genau dem wirkt UNIFIL entgegen. Deshalb müssen wir unser Engagement dort weiter fortführen.
Herzlichen Dank an alle Soldatinnen und Soldaten, die hier im Einsatz sind! Ich bitte darum, dem Mandat in der weiteren Diskussion und Debatte zuzustimmen.
Danke schön.

~~~~~~ 
Thomas Erndl  24.06.2021  19236.xml
Thomas Erndl (CDU/CSU): Die Lage im Libanon ist dramatisch. Die Wirtschaft liegt am Boden; es droht der Staatsbankrott. Die politische Führung ist handlungsunfähig. Es herrschen Not und Hunger unter der Bevölkerung. Zusätzlich leben über eine Million syrische Flüchtlinge im Libanon. Die Explosion im Hafen von Beirut und die Coronapandemie haben die Situation weiter verschlimmert.In dieser schwierigen Phase ist es essenziell, dass wir zu unseren internationalen Verpflichtungen stehen und die deutsche Beteiligung im Rahmen der UNIFIL-Mission fortführen. Das Land braucht internationale Unterstützung, Verlässlichkeit und Kontinuität. Und dafür stehen wir.
Ich finde es außerdem ein wichtiges Zeichen, dass der internationale Flottenverband seit Januar 2021 von einem deutschen Admiral geführt wird. Hier senden wir ein klares Signal, dass Deutschland bereit ist, in führender Rolle Verantwortung innerhalb der Mission und im Libanon zu übernehmen. Das ist wichtig! Denn zusammen mit Partnernationen überwacht unsere Korvette die Seegrenzen des Libanon und setzt sich dafür ein, den Schmuggel von Waffen über den Seeweg zu unterbinden. Außerdem bilden wir die libanesische Marine weiter aus. Für diesen Einsatz möchte ich allen beteiligten Soldatinnen und Soldaten danken!
Beim deutschen Einsatz im Libanon geht es auch immer um die Sicherheit Israels und die Eindämmung terroristischer Aktivitäten. Wir wollen im Inland keine Antisemiten und Israelhasser – die Hisbollah haben wir verboten. Und wir wollen genauso wenig, dass diese Organisation direkt an der Grenze Israels steht und den jüdischen Staat mit Waffen aus Teheran bedroht. Wir haben erst im Zuge des letzten Gaza-Konfliktes gesehen, wie explosiv die Lage im Südlibanon ist. Radikale palästinensische Gruppen haben Raketen gegen Israel abgefeuert. Genau wegen dieser Spannungen im israelisch-libanesischen Grenzgebiet braucht es internationale Kräfte vor Ort, um die Lage zu überwachen, zu deeskalieren und die Gesprächskanäle offenzuhalten.
UNIFIL ist und bleibt ein wichtiger Einsatz in der Region. Die internationale Gemeinschaft muss sich weiterhin im östlichen Mittelmehr engagieren. Und wir wollen unseren Beitrag dazu leisten. Ich bitte um Zustimmung zur Verlängerung des Mandats.

~~~