~~~ 
frau dr. bittner   31.10.1990  11234.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Noch als Abgeordnete der Volkskammer haben wir uns zu unserer historischen Verantwortung gegenüber dem jüdischen Volk bekannt. In diese Verantwortung genommen, wende ich mich heute erneut an Sie.
Am vergangenen Wochenende habe ich sowjetische Juden in meiner Heimatstadt Eisleben besucht, die im März in die damalige DDR aufgenommen wurden. Zwölf Familien leben dort in einer annehmbaren Unterkunft. Sie sind auch materiell ausreichend versorgt. Darin allein bestand aber wohl nicht ihr Begehren, als sie die angestammte Heimat verließen und ihren Beruf als Lehrerin, als Ingenieur, als Facharbeiter und als Programmierer aufgaben; ein Kardiologe und ein Herzchirurg sind auch dabei. Sie haben sich aufgemacht in eine andere Lebensweise, in eine andere Sprache. Sie hatten Gründe, das zu tun. Wir wissen das. Sie wollten frei leben. Sie wollten nicht ständig als „Jude' angesprochen werden. Sie fragten: Wann erhalten wir die deutsche Staatsbürgerschaft? Wann können wir auf die Suche nach Arbeit gehen, uns versichern lassen, eine Wohnung suchen? Steht uns dafür die ganze Bundesrepublik offen, oder dürfen wir nur in Sachsen-Anhalt bleiben?
Ich bitte Sie, ihnen diese Fragen schnell beantworten zu helfen, und zwar so, daß Ihr Gewissen unbelastet bleibt. Frau Bergmann-Pohl sei an ihr Versprechen erinnert,
(Duve [SPD]: Wo ist die Frau Ministerin?)
daß sie ihre ganze Kraft auch in einem vereinten Deutschland einsetzen will, damit unwiederholbar bleibt, was den Juden durch Deutsche geschah. Wie anders will man das tun, als ihnen in ihrer Not zu helfen, zumal sie darum bitten?
100 000 könnten es etwa sein, die in unser Land möchten. Da braucht man keine israelische Verstimmung zu befürchten, zumal das Land Israel selbst in dieser Frage vor einer unglaublichen Kraftanstrengung steht. Israel wird auf seinem Territorium Menschen aufnehmen. Das Territorium ist nicht größer als das Bundesland Hessen. Ca. 0,5 Millionen Emigranten wollen sie aufnehmen. Umgerechnet auf die Bundesrepublik würde das 6 Millionen entsprechen.
Verehrte Abgeordnete, lassen Sie uns beschließen, die Bundesregierung aufzufordern, den sowjetischen Juden die Einreise zu erlauben, ihnen die deutsche Staatsbürgerschaft zu gewähren und vor allen Dingen Integrationsmöglichkeiten zu schaffen, d. h. besonders Arbeit. Es wäre den Juden gegenüber ein Beweis guten Willens und wirklicher Wiedergutmachung.
Danke.
(Beifall bei der Gruppe der PDS und der Abg.
Frau Teubner [GRÜNE/Bündnis 90])

~~~