~~~ 
Angelika Krüger-Leißner   17.06.2004  15114.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Nachdem die CDU/CSU ihren sehr umstritte-
nen Gedenkstättenantrag zurückgezogen hatte

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Wir haben den
Antrag nicht zurückgezogen!)

– ich meine den Antrag vom November – , habe ich
ernsthaft gehofft, dass wir uns mit diesem Papier nicht
mehr auseinander setzen müssen. Aber es kam anders.
Gerade in der heutigen Debatte ist mir bewusst gewor-
den, dass das, was die Arbeitsgemeinschaft der KZ-Ge-
denkstätten festgestellt hat, sehr wohl begründet ist,

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Wie kommt es,
dass die Zeitungen und seriösen Kommentato-
ren das ganz anders sehen?)

nämlich dass Sie ohne Grund den in einem langen Dis-
kussionsprozess gefundenen Konsens einseitig aufkün-
digen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

10464 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 17. Juni 2004

(A) (C)

(B) (D)

Angelika Krüger-Leißner
Es ist mir absolut rätselhaft, was Sie getrieben hat, an
diesem Entwurf weiterhin festzuhalten. Offenbar geht es
einigen Ihrer Fraktionskollegen, die ihre Unterstützung
zurückgezogen haben, nicht anders. Diesen Punkt sollte
man beachten.

Dass wir in Bezug auf die Gedenkstätten noch einiges
zu tun haben, ist offensichtlich. Das leugne ich auch gar
nicht. Aber wir können dies weiterhin sehr gut tun auf
der Grundlage des Gedenkstättenkonzepts der Bundesre-
gierung, das die Ergebnisse der Enquete-Kommission
widerspiegelt.

Wir wollen – es ist mir wichtig, dies zu erwähnen – ,
dass die historische Forschung und der geschichtswis-
senschaftliche Diskurs die Grundlage für die Entwick-
lung der demokratischen Erinnerungskultur sind und
bleiben, und nicht die Politik. Denn das hatten wir schon
in der DDR. An diesem Tag sollte man sich daran erin-
nern, Herr Nooke.

Ich frage mich also: Was verfolgen Sie mit diesem
Antrag? Bei meinen Überlegungen muss ich zunächst
feststellen, dass Sie sich trotz einiger Ausbesserungen
weiterhin an dem sächsischen Konzept orientieren. Das
ist unübersehbar. Ich frage daher: Warum sollten wir uns
auf Bundesebene ausgerechnet an dem Land orientieren,
das das schwammigste und problematischste Gesetz in
der Gedenkstättenfrage zu bieten hat?

(Beifall bei der SPD)

Die ausdrückliche Unterscheidung zwischen NS-Ter-
rorregime und SED-Diktatur, wie sie die Enquete-
Kommission des Bundestages gefordert hat, wird dort
nicht mehr vorgenommen. Zusammenhänge zwischen
den beiden Diktaturen werden nicht da hergestellt, wo
sie historisch richtig sind, sondern nur da, wo sie für ein
bestimmtes Geschichtsbild opportun erscheinen. Das Ri-
siko, Opferverbände dabei zu düpieren, nehmen Sie sehr
wohl in Kauf.

Die Reaktionen im In- und Ausland sind verheerend.
Von allen Seiten wird der mit Ihrem Antrag verbundene
erinnerungspolitische Paradigmenwechsel abgelehnt. Im
Verhältnis zu Israel ist die Wirkung besonders fatal. Der
Leiter der Diaspora-Abteilung des israelischen Außen-
ministeriums, Nimrod Barkan, hat bereits deutlich ge-
macht, dass „eine Verabschiedung dieses Gesetzes einer
radikalen Veränderung der Beziehungen gleichkommen“
würde, „die sich bis heute zwischen dem jüdischen Volk
und Deutschland entwickelt haben“. Ähnlich heftige
Botschaften erreichen uns von den Vereinigten Staaten.
Nahezu alle Gedenkstätten haben sich dazu geäußert.
Avner Shalev von Yad Vashem bezeichnet den Antrag in
einem Brief an Frau Merkel als „Affront gegen die histo-
rische Wahrheit“. Für mich ist unbegreiflich, dass Sie
das nicht zum Nachdenken zwingt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ist Ihnen, meine Damen und Herren von der Union,
eigentlich auch nur im Ansatz klar, wie viel gewachsene
Glaubwürdigkeit in die demokratische Erinnerungskul-
tur in unserem Land Sie damit kaputtmachen?
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, genau!)

Hinzu kommt die Tatsache, dass die deutsche Leiderfah-
rung im Zusammenhang mit dem Zweiten Weltkrieg bei
der CDU derart prominent in Denkmale gefasst werden
soll, dass eine Verwischung der Verantwortung sowie
eine falsche Darstellung von Ursache und Wirkung
wahrscheinlich sind.

Ich glaube, dass Sie einer gefährlichen Tendenz im
aktuellen Umgang mit der Erinnerung an den Zweiten
Weltkrieg aufgesessen sind, einer Tendenz, die ver-
meintliche Zusammenhänge zwischen Verbrechen des
NS-Regimes und dem Unrecht der DDR herstellt und
eine Gleichsetzung beider Systeme und ihrer Opfer in-
tendiert. Das ist – lassen Sie sich das sagen! – historisch
falsch.

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Sagen Sie mir
die Sätze, die falsch sind! Das ist doch totaler
Unfug, was Sie hier machen! Lesen Sie Ihre
eigene Dokumentation! Lesen Sie die En-
quete-Kommission! Dann sagen Sie mir, was
im Antrag falsch ist!)

Ich empfehle Ihnen deshalb ganz dringend: Nehmen Sie
die breite Kritik an und ziehen Sie das von Ihnen vorge-
legte Konzept zurück! Das wäre anständig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn Sie nicht ein so dickes Fell hätten, hätten Sie ei-
gentlich schon längst gemerkt, dass Sie sich mit Ihrem
rückwärts gewandten Antrag in einer Sackgasse befin-
den. Sie nehmen wichtige Verbände der Opfer, aber auch
die Gedenkstätten nicht mit.

(Eckhardt Barthel [Berlin] [SPD]: Die Histori-
ker und die Wissenschaft!)

Das aber können und wollen wir uns nicht leisten. Wir
wollen das national nicht, und wir wollen es internatio-
nal nicht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich einen Vorschlag machen. Vielleicht
hören Sie mir auch einmal zu.

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Wenn Sie etwas
sagen, was den Text betrifft, tue ich es so-
fort! – Wolfgang Bosbach [CDU/CSU]: So-
bald Sie zum Antrag reden, hören wir zu!)

Ich möchte gern den Vorschlag von Herrn Otto aufgrei-
fen. Denn es ist ganz offensichtlich, dass es, besonders
was die Gedenkstätten zur Erinnerung an die SED-Dik-
tatur betrifft, noch offene Fragen gibt. Wir sollten den
Stand der Gedenkstättenarbeit jetzt – wir haben das
Konzept vor genau fünf Jahren verabschiedet – einmal
überprüfen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Sehr
vernünftig! – Günter Nooke [CDU/CSU]: Das
habe ich übrigens genannt!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 17. Juni 2004 10465

(A) (C)

(B) (D)

Angelika Krüger-Leißner
Es gibt Punkte, an denen es hakt; wir kennen sie alle.
Hier müssen wir zu Lösungen kommen. Daran ist mir
sehr gelegen.

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Das ist doch ein
Angebot! Das steht noch gar nicht drin!)

Deshalb brauchen wir aber kein neues Konzept. Ich ap-
pelliere also an Sie, an alle, die den Antrag unterschrie-
ben haben: Kommen Sie zu dem Konsens im Umgang
mit der deutschen Vergangenheit zurück! Wir haben mit
dem Gedenkstättenkonzept dafür eine wirklich gute
Grundlage.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~