~~~ 
Barbara Wittig   30.09.2004  15129.xml
 Der inzwischen 19. Tätig-
keitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz
liegt vor, die Bundesregierung hat dazu Stellung genom-
men, und wir, die Abgeordneten im federführenden In-
nenausschuss, werden uns in den nächsten Wochen in-
tensiv mit dem Bericht befassen.

Das ist keine einfache Aufgabe, beträgt der Berichts-
zeitraum zwei Jahre – nämlich 2001 und 2002 – und wer
das Inhaltsverzeichnis auch nur überfliegt, kann feststel-
len, dass neben den datenschutzrechtlichen Kontrollen
die Beratung der öffentlichen Stellen des Bundes, aber
auch der Bundesregierung und des Bundestages in Fra-
gen des Datenschutzes einen großen Raum einnehmen.

Dafür sei an dieser Stelle Dank gesagt. An erster
Stelle möchte ich Herrn Dr. Jacob nennen, der in seiner
zehnjährigen Amtszeit als oberster Datenschützer im-
merhin fünf Berichte vorgelegt hat. Der Dank gilt aber
auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Hause
des Bundesbeauftragten und allen mit dem Datenschutz
in den Ministerien befassten Beamten und Angestellten.
Es war stets ein konstruktives Miteinander.

Auch für Herrn Schaar, der Anfang des Jahres in die
Fußstapfen von Herrn Dr. Jacob getreten ist, steht kon-
struktives Herangehen an die Fragen des Datenschutzes
ganz oben an. Und das ist auch gut so, ist doch der Da-
tenschutz eine Querschnittsaufgabe mit Ausstrahlung in
alle gesellschaftlichen Bereiche.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. September 2004 11843

(A) (C)

(B) (D)
Aus dem Bericht habe ich herausgelesen, dass im
Berichtszeitraum wiederum vieles erreicht werden
konnte hinsichtlich der Stärkung des Grundrechtes auf in-
formationelle Selbstbestimmung. Ich bin auch froh da-
rüber, dass die Grundprinzipien des Datenschutzes wie
Datensparsamkeit, Datensicherheit, Transparenz, strikte
Zweckbindung, Erforderlichkeit und Verhältnismäßig-
keit nicht nur auf dem Papier stehen, sondern in der Pra-
xis Beachtung finden.

Schließlich geht es darum, das Persönlichkeitsrecht
und das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der
Bürgerinnen und Bürger immer von Neuem zu sichern
und weiterzuentwickeln, ohne zum Beispiel  effizientes
Verwaltungshandeln, die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger und damit unseres Landes sowie die freie Entfal-
tung der wirtschaftlichen Kräfte und Möglichkeiten zu
behindern – und das bei ständig sich verschärfenden
neuen Herausforderungen. Der 11. September und die
Bekämpfung des Terrorismus sind dafür die wesentli-
chen Belege.

Folgerichtig ist dem 11. September 2001 und seinen
datenschutzrechtlichen Auswirkungen ein eigenes Kapi-
tel im Bericht gewidmet, in dem der Bundesbeauftragte
fragt, ob die Balance zwischen öffentlicher Sicherheit
und Datenschutz bei den Sicherheitspaketen gestört sei,
die von uns sofort auf den Weg gebracht wurden. Ich
sage: Nein. Die Balance ist nicht gestört.

Natürlich bin ich mir im Klaren darüber, dass es sich
dabei immer um ein Spannungsfeld zwischen den
Sicherheitsinteressen des Staates für seine Bürgerinnen
und Bürger und den schutzwürdigen Freiheitsrechten des
Einzelnen handelt. Die Maßnahmen zur Bekämpfung
des internationalen Terrorismus waren aber unabweisbar.
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht, dass al-
les getan wird, sie selbst und unser Land zu schützen.

Werfen wir noch einen Blick auf die Beanstandungen
des Bundesbeauftragten, die er nach dem § 25 BDSG
vorgenommen hat. In 22 Fällen beanstandet der Bundes-
beauftragte Verstöße gegen datenschutzrechtliche Vor-
schriften in der Bundesverwaltung sowie bei der Deut-
schen Post AG. Wenn auch die Zahl der Beanstandungen
gegenüber dem Durchschnitt der letzten Berichte gering-
fügig gestiegen ist – 18. Tätigkeitsbericht: 14 Beanstan-
dungen, 17. Tätigkeitsbericht: 21 Beanstandungen,
16. Tätigkeitsbericht: 7 Beanstandungen und 15. Tätig-
keitsbericht: 22 Beanstandungen –, sind die beanstande-
ten Verstöße doch weder einzeln noch in ihrer Gesamtheit
als gravierend einzustufen. Das zeugt nicht nur von ver-
antwortungsbewusster Wahrnehmung der Tätigkeit des
Bundesbeauftragten sondern auch der Bundesverwaltung
und der öffentlichen Stellen des Bundes hinsichtlich des
Umgangs mit dem Datenschutz.

In diesem Sinne: Unsere Berichterstattergespräche
sind terminiert, werden zügig verlaufen und weitere Fra-
gestellungen des Datenschutzes im Spannungsfeld zwi-
schen Freiheit und Sicherheit beleuchten. Eines ist aber
auch klar: Datenschutz ist für uns unverzichtbar.

~~~