~~~ 
Brigitte Schulte   19.03.2003  15034.xml


Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Borchert, wir beide gehören zu den Abge-
ordneten – ich sehe unseren Ausschussvorsitzenden ge-
rade nicht –, die schon lange in der Politik sind und des-
wegen auch Erinnerungen an Oppositions- und
Regierungszeiten haben. Wir können uns daher sehr gut
daran erinnern, dass der frühere Berichterstatter zum
Einzelplan 23 – das waren Sie nämlich früher schon ein-
mal – sehr viel Wünschbares vorschlug, aber bei der Re-
gierung von Helmut Kohl leider nicht durchsetzen
konnte. Ich war nun auch ein paar Jahre lang nicht or-
dentliches Mitglied des Haushaltsausschusses des Bun-
destages. Gleichwohl stelle ich heute fest, dass es die
Bundesregierung zu Beginn der 90er-Jahre versäumte,
die wohlgeordneten Finanzverhältnisse unter Herrn Kol-
legen Stoltenberg – er war der letzte Finanzminister, der
den Haushalt halbwegs im Griff hatte – beizubehalten. In
den 90er-Jahren ging die Struktur des Bundeshaushaltes
völlig aus dem Leim, weil großzügig Geschenke an alle
Welt gemacht worden sind. Deshalb haben wir heute das
Problem, dass wir manches Wünschbare leider nicht be-
zahlen können.

Mir macht es wirklich Spaß, die Welt einmal nicht nur
aus der nationalen Sicht eines Regierungsmitglieds, ei-
nes Mitglieds einer Regierungspartei oder einer Opposi-
tionspolitikerin, sondern im internationalen Kontext zu
betrachten, weil man dann lernt, dass die Perspektiven
andere sind. Allerdings hätte ich mir gewünscht, meine
Damen und Herren, dass wir den Haushalt heute in einer
anderen Situation beraten könnten. Ich weiß nicht, ob es
Ihnen genauso geht. In den vielen Jahren meiner politi-
schen Arbeit habe ich zwei besonders schreckliche Situ-
ationen erlebt: Ich meine die entsetzliche Erfahrung des
Auseinanderbrechens Jugoslawiens, die damit verbunde-
nen Bürgerkriege und schließlich das militärische Ein-
greifen bis hin zu Kampfeinsätzen, an denen auch die
Bundeswehr im Jahre 1999 beteiligt war. Ich kann mich
recht gut daran erinnern, wie viel Gewalt und Zerstörung
ich bei den vielen Besuchen gesehen habe, die ich als
Vorsitzende des Ausschusses für zivile Angelegenheiten
der NATO-Parlamentarier ab 1995 auf dem Balkan und
in Bosnien-Herzegowina gemacht habe.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Das Positive war, dass in den letzten Jahren durch zi-
vile Hilfsorganisationen, durch internationale Organisa-
tionen und durch den bedeutenden Einsatz militärischer
Kräfte einiges wieder aufgebaut worden ist. Es ist für
mich schwierig, an dem Abend vor einer zweiten militä-
rischen Eskalation um den Irak – über die auf uns zu-
kommenden Ausmaße wissen wir relativ wenig – über
die Erfolge deutscher Entwicklungspolitik zu sprechen.

Frau Bundesministerin, liebe Heidemarie Wieczorek-
Zeul, ich bin völlig anderer Meinung als der Kollege
Borchert.

(Zurufe von der CDU/CSU: Was? – Warum
denn?)

Ich finde, Sie, Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Ministerium, die Abgeordneten im Fachausschuss sowie
die Außenpolitiker, Wirtschaftspolitiker und Haushalts-
politiker – das sind nicht zuletzt die Kolleginnen und
Kollegen, die ich hier sehe und die an dieser Debatte
teilnehmen – das UN-Ziel, die Armut in der Welt bis
zum Jahr 2015 zu halbieren, mit viel Schwung und En-
gagement angegangen. Wenn der Finanzminister noch
mehr Geld zur Verfügung gestellt hätte, dann wären wir
schon ein Stück weiter.

(Beifall bei der SPD)

Überlegen Sie einmal, was der militärische Einsatz im
Irak kostet. Was könnte man mit dem Geld alles tun?
Wie viele Waffen würden nicht eingesetzt? Wie viele
Menschen, Soldaten und Zivilisten würden nicht ums
Leben kommen? Wie viel Infrastruktur – die anschlie-
ßend mit Beträgen in Milliardenhöhe wieder aufgebaut
wird – würde nicht zerstört werden? Wie viele natürliche
Lebensgrundlagen würden bewahrt bleiben?

Dabei haben die Teilnehmer der 55. UN-Generalver-
sammlung in ihrer Millenniumserklärung beschlos-
sen, dass der Anteil der Bevölkerung, deren Einkom-
men weniger als 1 Dollar pro Tag beträgt, und der
Anteil der Menschen, die Hunger leiden, halbiert wer-
den solle. Sie hatten sich vorgenommen – die Bundesre-
gierung und Heidemarie Wieczorek-Zeul waren dabei
besonders beteiligt –, dass endlich möglichst vielen
Leuten auf der Erde hygienisches Trinkwasser zur Ver-
fügung stehen solle. Außerdem – das scheint mir per-
sönlich das Wichtigste zu sein – sollten Jungen und
Mädchen gleichberechtigten Zugang zu allen Bildungs-
gängen erhalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese Aufgaben zu lösen ist ein Wettlauf gegen die
Zeit, an dem sich sehr viele engagierte Menschen auf der
Welt beteiligen müssen. Ich bin mir sicher, dass Sie da-
bei auf meiner Seite sind. In diesem Punkt stehen wir
alle beieinander.

Eine hat in den letzten vier Jahren mit aller Kraft, mit
ihrer Durchsetzungsfähigkeit, mit ihrer Zähigkeit und

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 34. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 19. März 2003 2807

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Schulte (Hameln)
mit ihrem Namen viel geleistet. Frau Bundesministerin,
ich finde, Sie haben der deutschen Entwicklungspolitik
wieder einen Namen und ein Gesicht gegeben. Das sollte
man in aller Deutlichkeit anerkennen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb wollen die Mitglieder des Haushaltsausschusses
und die Berichterstatter – Kollege Borchert bringt das in
seinen Anträgen zum Ausdruck – helfen, damit die ge-
setzten Ziele von Deutschland realisiert werden können.

Nicht alle Felder der nationalen und internationalen
Politik haben für den Bürger nachvollziehbare Ziele. An-
ders ist das auf dem Gebiet der wirtschaftlichen Zusam-
menarbeit. Im Jahr 2002 betrug die Weltbevölkerung
6,211 Milliarden Menschen. Davon lebten – man kann
es auch den Bürgern in Deutschland nicht oft genug sa-
gen – nicht einmal 1,2 Milliarden Menschen in den stär-
ker entwickelten Regionen der Welt, also beispielsweise
bei uns, im westeuropäischen und nordamerikanischen
Teil der Welt, über 5 Milliarden lebten in weniger ent-
wickelten Regionen und 700 Millionen in den ärmsten
Ländern der Erde.

Nur jemand, der an seiner eigenen Zukunft in
Deutschland und der seiner Angehörigen nicht interes-
siert ist, der kann darüber hinwegsehen, wie die Lage bei
unseren Nachbarn im südlichen und östlichen Mittel-
meerraum bereits aussieht. Ich möchte Sie ein bisschen
nachdenklich machen: Marokko hat heute schon eine
Bevölkerung von 31 Millionen. Nach den Prognosen der
UN wird sie bis 2050 auf über 50 Millionen anwachsen.
Algerien hat 31 Millionen Einwohner. Ich kann mich
noch an die Zahlen erinnern, die wir in der Schule ge-
lernt haben; da lag deren Einwohnerzahl bei weit unter
20 Millionen. Sie wird bis 2050 auf 51 Millionen Men-
schen anwachsen. Ägypten liegt bei 70 Millionen Ein-
wohnern. Als ich das Land vor zehn Jahren privat be-
sucht habe, waren es 60 Millionen Einwohner. Ich
empfand es schon damals als hoffnungslos übervölkert.
Die Bevölkerungszahl Ägyptens wird bis 2050 auf
114 Millionen anwachsen. Die Einwohnerzahl von Pa-
lästina wird demnach von 3,4 Millionen auf 11,8 Millio-
nen wachsen. Israel wächst von 6 Millionen auf 10 Mil-
lionen Einwohner. Der arabische Anteil der Bevölkerung
ist daran ganz erheblich. Ich meine nicht die besetzten
Gebiete; die habe ich Palästina zugerechnet. Der Irak,
über den wir zurzeit häufig reden, hat eine Bevölkerung
von 24 Millionen Einwohnern.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt werden es weniger!)

Sie wird bis 2050 auf 53,6 Millionen ansteigen. Die Be-
völkerung Jordaniens wird sich von 5 Millionen Men-
schen auf 10 Millionen verdoppeln, die von Syrien von
17 Millionen Menschen auf 36 Millionen. Die Türkei,
deren Zukunft uns besonders wichtig sein muss, hat
heute 69 Millionen Einwohner – denken Sie an die Zah-
len, die Sie in der Schule gelernt haben – und wird im
Jahr 2050 auf etwa 100 Millionen Einwohner kommen.
Die Bevölkerung im Iran – es kann uns nicht gleichgül-
tig sein, wie es bei der Nachbarnation des Iraks aussieht –
wird von heute 72 Millionen Menschen auf 121 Millio-
nen Menschen im Jahr 2050 anwachsen. In Afghanistan
– dort leisten deutsche Soldaten im Moment einen
schweren Dienst – leben heute 23 Millionen Einwohner,
nach den Prognosen der UN sollen es im Jahr 2050
72 Millionen sein.

Wir alle können uns vorstellen, welche Konflikte die
Staaten untereinander um genügend sauberes Trinkwas-
ser und ausreichend Nahrungsmittel aushalten und aus-
tragen müssten, wenn sie keine tatkräftige Hilfe – nicht
nur Almosen – von ihren nördlichen Nachbarn erhalten
würden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Was für eine Herausforderung angesichts der Zahlen,
die ich genannt habe! Die Milleniumserklärung zur Be-
kämpfung der Armut ist also keine Lyrik, vor allem,
wenn man bedenkt, dass die Bevölkerungen der von mir
erwähnten Staaten – ich könnte noch mehr nennen –
mehrheitlich aus Analphabeten bestehen, von denen die
Hälfte jünger als 20 Jahre ist. Dort können weder die
meisten Jungen, geschweige denn die Mädchen auf ei-
nen Zugang zu Bildung hoffen.

Um die Lage der Frauen in den von mir nur bei-
spielhaft aufgrund ihrer Nähe zur EU genannten Staa-
ten – ich sage immer, die Menschen könnten von dort
fast zu Fuß, zumindest aber mit dem Schlauchboot
kommen – darf sich der Deutsche Bundestag nicht nur
im Entwicklungshilfeausschuss kümmern und nicht nur
dann, wenn wir den Haushalt beraten. Er muss die Mi-
nisterin und die Parlamentarische Staatssekretärin Frau
Eid, die sich bereits darum kümmern, stärker als bisher
unterstützen.

(Beifall der Abg. Uta Zapf [SPD])

Über den Haushalt, den wir später verabschieden
werden, kann ich nur sagen: Es stimmt, auch ich
wünschte mir natürlich, er wäre höher. Den höchsten
Anteil am Gesamthaushalt hat dieser Einzelplan 1982
unter der Regierung von Helmut Schmidt gehabt. Spä-
ter haben Sie es versäumt, ihn auf die gewünschten An-
teile zu bringen, und auch heute würde ich den Anteil
gerne erhöhen. Deswegen haben wir auch kein Ver-
ständnis gehabt – das sage ich an die Haushälter, die in
der vorangegangenen Legislaturperiode zuständig wa-
ren –, dass Sie ihn im Jahre 2000 mithilfe des Finanz-
ministeriums um 8,5 Prozent gekürzt haben. Das ist an-
gesichts der Zahlen, die ich Ihnen genannt habe,
kontraproduktiv.

Herr Kollege Borchert, auch wenn Sie heute nicht nett
geredet haben – ich weiß, dass Sie das besser können –,
muss ich Ihnen sagen: Ich hätte Ihnen bei der Forderung
nach einer Anhebung der Verpflichtungsermächtigung
gerne zugestimmt. Aber der Finanzminister hat keine
Deckung gefunden. Wir könnten den Kollegen Diller
bitten, dass er für den nächsten Haushalt auf jeden Fall
einen entsprechenden Deckungsvorschlag vorbereiten
soll.

2808 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 34. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 19. März 2003

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Schulte (Hameln)
Zur FDP: Hat sich mein Kollege Jürgen Koppelin
vorsichtshalber verflüchtigt?

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Er hat sich
nicht „verflüchtigt“, er ist im Fraktionsvor-
stand, Frau Kollegin!)

Ich glaube, Ihr Vorschlag, das Ministerium aufzulösen
und die Aufgaben in das Auswärtige Amt einzugliedern,
ist angesichts der vor uns liegenden Aufgaben ein ver-
späteter Karnevalsscherz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Hans-
Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aprilscherz, das liegt näher!)

Die Bundesrepublik Deutschland hat erfolgreich da-
rum gekämpft, dass Einrichtungen der UN nach Bonn
kommen. Es sind schon einige dort, es könnten aber ru-
hig noch mehr werden. Das würden sie auch wollen. Be-
sonders erfreulich ist, dass das United Nations Develop-
ment Programme dabei ist und dass dessen Mitarbeiter
nicht mehr nur am East River sitzen, sondern inzwischen
auch am Rhein arbeiten. Wie ich festgestellt habe, fühlen
sie sich dort auch wohl.

Notwendig wäre es – ich hoffe auf Ihre Unterstützung –,
dass wir die Mittel im nächsten Jahr und in den Jahren
kräftig aufstocken, um gerade diese Programme zu för-
dern. Auch mir gefällt es nicht, dass viele Aufgaben, die
im Einzelplan 23 gut aufgehoben sind, aufgeteilt werden
auf verschiedene Einzelpläne. Wir haben deswegen den
Auftrag an den Rechnungshof gegeben, zu überprüfen,
ob diese Aufgaben nicht im Einzelplan 23 konzentriert
werden müssten.

Wer in der Weltliga mitspielen will – das wollen wir –,

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

der muss im eigenen Interesse mehr für die Entwick-
lungsarbeit tun, der muss Krankheiten und Analphabe-
tentum, Armut, Familienplanung und Sexualaufklärung
zu seinen Aufgaben machen.


~~~~~~ 
Brigitte Schulte   26.11.2003  15078.xml

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Herr Kollege Borchert, ich schätze Sie ja außeror-
dentlich. Aber dass Sie nun fast gebetsmühlenhaft das
wiederholen, was Sie am 19. März 2003, also ziemlich
genau vor acht Monaten, anlässlich der Verabschiedung
des Bundeshaushalts für das Jahr 2003 hier gesagt ha-
ben, erstaunt mich nun mächtig.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Was wahr war,
muss auch wahr bleiben, Frau Kollegin!)

– Darauf kommen wir ja gleich noch.

(Gernot Erler [SPD]: Das kann er zu Protokoll
geben!)

Beim Entwicklungshaushalt waren wir uns damals
und sind wir uns auch heute wieder über Parteigrenzen
hinweg einig,

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das glauben
wir wohl nicht!)

dass wir für die umfangreicheren internationalen Aufga-
ben eigentlich mehr Geld benötigen. Das galt für die
Vergangenheit, gilt für die Gegenwart und wird auch für
die Zukunft gelten.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das müssen
Sie durchsetzen, Frau Schulte!)

– Warten Sie einmal ab.

Ein paar Fakten müssen wir allerdings einfach zur Kennt-
nis nehmen; daran ändert auch Geschrei nichts. Erstens ha-
ben wir heute ein erheblich höheres Haushaltsdefizit, als
wir alle vor acht Monaten geplant hatten.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Das ist bei Sozialde-
mokraten so! – Steffen Kampeter [CDU/CSU]:
Frau Kollegin, Sie wissen, warum Sie bei der
Regierung nicht mehr mitmachen, sondern in
der Fraktion! – Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Zweitens müssen wir schmerzhafte Strukturmaßnahmen
durchführen, was dazu führt, dass sich alle Leute mit In-
nenpolitik befassen, obwohl es vieles andere gibt, was
ganz dringlich ist: Erstens ist der Terrorismus heute
größer und gefährlicher, als er es noch vor acht Monaten
war.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr richtig!
Und welche Konsequenzen ziehen Sie?)

Zweitens mag der Irak militärisch besiegt sein, Frieden
und Demokratie sind dort wie in der gesamten Region
noch lange nicht erreicht.

Es stimmt, Herr Kollege Borchert, dass die Welter-
nährungsorganisation gestern mitgeteilt hat, dass inzwi-
schen 842 Millionen Menschen als unterernährt gelten.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Und womit? –
Detlef Dzembritzki [SPD]: Kann der Flegel
endlich einmal seinen Mund halten? Ganze
zwei Tage so einen Quatsch! – Zuruf von der
SPD: Er darf nicht reden, aber er redet ständig
dazwischen!)

Übrigens ist jeder zweite Palästinenser – das sollte Sie auch
bewegen – von internationalen Lebensmittellieferungen
abhängig, um überhaupt überleben zu können. Dass dies

6804 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 78. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2003

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Schulte (Hameln)
nicht die Bereitschaft zum friedlichen Zusammenleben
fördert, können wir uns alle vorstellen.

Ebenfalls gestern hat die UN anlässlich des bevorste-
henden Welt-Aids-Tages am 1. Dezember veröffentlicht,
dass in diesem Jahr, meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen, weltweit 3 Millionen Menschen an Aids gestor-
ben

(Markus Löning [FDP]: Und die Regierung tut
nichts!)

und 40 Millionen Menschen infiziert worden sind.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Der Kollege
Borchert hat wenigstens zu den Haushaltszah-
len geredet!)

Darunter sind wenigstens 2,5 Millionen Kinder unter 15 Jah-
ren. Seien Sie doch froh, Herr Kampeter, dass es Ihren
Kindern nicht so geht.

(Ulrich Heinrich [FDP]: Ziehen Sie doch die
Konsequenzen aus dieser schrecklichen Bi-
lanz!)

Der UN-Generalsekretär Kofi Annan appellierte in die-
ser Woche an die internationale Gemeinschaft, die Nothilfe
für 45 Millionen Menschen in 21 Krisengebieten auch im
Jahr 2004 sicherzustellen. Ihm haben sich 136 humanitäre
Organisationen mit dem Aufruf „Hört unsere Stimmen“
angeschlossen. Sie hoffen, dass die Bewohner der Indus-
triestaaten, von denen jeder 2,60 Euro aufbringen
müsste, die 3 Milliarden Dollar für 1 086 Projekte in den
Krisengebieten finanzieren werden.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Aber Rot-Grün hat es nicht gehört!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun komme ich zu
uns: Wo bleibt unser Verantwortungsbewusstsein,

(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin [FDP] – Steffen
Kampeter [CDU/CSU]: Gute Frage!)

dass wir nicht nur über unsere eigenen Probleme reden?
Ist es nicht in unserem Interesse, dass nicht nur wir, son-
dern auch andere gut leben können?

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

– Halt doch endlich mal die Klappe!

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das kommt mir in der gesamten Haushaltsdebatte zu
kurz.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist hier
keine Predigt, Frau Kollegin, sondern eine De-
batte!)

– Du hast doch selbst Kinder. Du müsstest doch eigent-
lich dafür Verständnis haben.

Die Staatsverschuldung – in der aktuellen Haus-
haltsdebatte ist mir das bisher zu kurz gekommen; ob-
wohl ich zwei Tage aufmerksam zugehört habe, habe ich
aus Ihrem Munde nichts dazu gehört – geht nicht nur auf
Kosten künftiger Generationen in Deutschland, sondern
betrifft bereits heute die armen Länder. Das gilt für das
Handeln sowohl der vorangegangenen Regierungen als
auch – leider – unserer eigenen Regierung. Ich bin also
ganz ehrlich. Aber es nutzt nichts, wenn Sie nur darauf
hinweisen und nur einen Zeitraum von zehn Jahren be-
trachten.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Da kann man
eigentlich nicht ruhig bleiben, wenn Sie so am
Thema vorbeireden!)

Wir müssen für den Außen-, den Verteidigungs- und den
Entwicklungshaushalt dringend mehr Personal- und Fi-
nanzressourcen zur Verfügung stellen. Aber vorher müssten
wir uns darauf verständigen, woher wir das Geld dafür neh-
men, um nicht neue Schulden zu machen. Das wäre ange-
messen. Michael Gorbatschow hat 1989 den klugen Satz
gesagt: „Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben.“ Mich
beschleicht angesichts der Zunahme der internationalen
Kriminalität und des internationalen Terrorismus – bei-
des hängt übrigens zusammen – das Gefühl, dass wir alle
nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa nicht
genügend vorausschauend handeln.

Afrika liegt nur wenige Kilometer von uns entfernt. In Eu-
ropa leben 727 Millionen Einwohner, während es in Afrika
– hier hat es uns deutlich überholt – 862 Millionen Menschen
sind. Davon ist die Hälfte jünger als 25 Jahre. Die frühere
DDR hatte enge Beziehungen zu Mosambik. Dieses Land
wurde nicht etwa ausgebeutet. Man hat vielmehr ver-
sucht, diesem Land unter anderem durch Bildungstrans-
fer zu helfen. Die Bevölkerung der neuen Bundesländer
einschließlich Berlins beträgt rund 17 Millionen Ein-
wohner. Nicht sehr viel mehr hat Mosambik. Die Ar-
beitslosigkeit liegt dort aber bei 50 Prozent, während sie
hier maximal 17 Prozent beträgt. Die Lebenserwartung
liegt dort bei 39,8 Jahren. Bei uns ist sie fast doppelt so
hoch. Das Pro-Kopf-Einkommen liegt dort bei 220 Dol-
lar pro Jahr und in Ostdeutschland bei circa 20 000 Dol-
lar.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Frau Kolle-
gin, Sie reden doch nicht für die Opposition! –
Gernot Erler [SPD]: Stoppt doch mal diesen
Krachpeter!)

– Ich dachte, dass wir in einer Haushaltsdebatte auch
einmal darüber nachdenken sollten, was auf uns zukom-
men wird.

(Zuruf von der CDU/CSU: Aber die Konse-
quenzen sind doch gefragt!)

– Auf diese komme ich noch zu sprechen. Für diese sind
auch Sie verantwortlich; denn Sie haben in den Jahren,
in denen Sie regiert haben, zum Beispiel den Aufbau von
Schulen alles andere als vorangetrieben.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Über 700
Millionen weniger jetzt!)

In Mosambik können heute 60 Prozent der Menschen
nicht lesen und schreiben. Nur 12 000 junge Leute kön-
nen dort studieren. Vor diesem Hintergrund sollten Sie
einmal an die Diskussion denken, die wir in Deutschland
insbesondere über die Probleme Berlins führen. Aber
noch schlimmer ist, dass in Mosambik 15 Prozent der

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 78. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2003 6805

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Schulte (Hameln)
Bevölkerung mit Aids infiziert sind. 1 Million Menschen
sind Aids-Waisen. Malaria, Tuberkulose, Meningitis,
Hepatitis und andere Krankheiten gefährden die Bevöl-
kerung zusätzlich.

Nun komme ich auf den Antrag der FDP zu sprechen.
Daran, ob wir alle Probleme, die ich aufgezählt habe, lö-
sen können, indem wir neue Programme und Fonds auf-
legen, habe ich meine Zweifel. In dieser Beziehung habe
ich in diesem Jahr eine Menge gelernt. Ich bin nicht der
Meinung, dass es im Moment sinnvoll ist, den Beitrag
zum globalen Fonds aufzustocken.

(Ulrich Heinrich [FDP]: Da müssen Sie Ihre
Meinung revidieren! – Gernot Erler [SPD]:
Dieser Kalauer fehlte noch!)

Wir sollten vielmehr die bereits bestehenden bilateralen
und multilateralen Programme sinnvoll koordinieren.
Obwohl Sie dafür 16 Jahre Zeit gehabt haben, haben Sie
nichts getan.

(Beifall bei der SPD)

Das, was wir in unseren Regierungsjahren getan haben,
ist vergleichsweise erheblich mehr.

(Markus Löning [FDP]: Sie könnten es jetzt
besser machen! Aber nichts ist passiert!)

– Wir sind ja dabei.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Ihre
Neustrukturierung besteht in Kürzungen bei
den Ärmsten!)

Wir tun inzwischen mehr für die Qualifizierung der
Menschen und investieren mehr in Bildung, Wirtschaft
und Gesundheit. Daran halten wir fest.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Kürzen bei
den Ärmsten!)

– Das, was Sie gerade dazwischengerufen haben, stimmt
nicht. Wir haben sogar etwas mehr getan.

(Walter Schöler [SPD]: Er hat keinen einzigen
Antrag gestellt, nichts! – Gernot Erler [SPD]:
Faule Bande da drüben! Dazwischenreden ist
alles, was sie können! Krachpeter!)

Es ist ganz wichtig – diese Bitte richte ich an unsere
eigene Regierung –, dass alle zuständigen Ministerien
ihre Aufgaben stärker koordinieren.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Wer hat denn
die Organisationsgewalt?)

Es kann nicht sein, dass drei Ministerien in derselben
Angelegenheit drei verschiedene Vorstellungen haben.
Das darf nicht so weitergehen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist
eine klassische Oppositionsrede, die Sie da
halten!)

Diese Entwicklung hat in Ihrer Regierungszeit begon-
nen. Sie wissen, dass Verwaltungsapparate verändert
werden müssen.
Es geht nicht an, dass neue Aufgaben, die sich ange-
sichts immer neuer Krisen ergeben, mit dem gleichen
Personal oder gar mit weniger Personal bewältigt wer-
den müssen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Man muss Frau
Wieczorek-Zeul in Schutz nehmen!)

Dieser Hinweis bezieht sich sowohl auf das Entwick-
lungshilfeministerium als auch auf das Auswärtige Amt
als auch auf das Finanzministerium, in dem man sich mit
internationalen Aufgaben umfangreich beschäftigt.

Ich will ausdrücklich sagen: Frau Ministerin, mit dem
Geld wird eine gute Arbeit geleistet. Nach einem Jahr bin ich
heute nicht der Überzeugung, dass es in erster Linie auf das
Geld ankommt. Wir müssen für eine bessere Koordinierung
sorgen. Wir können in Deutschland eines vorweisen, was alle
anderen nicht vorweisen können – Herr Kollege Borchert, da
sind wir uns wieder einig –: Die Mitarbeiter in den Organi-
sationen sind hervorragend; sie sind hoch motiviert, egal
ob sie in einer kirchlichen, humanitären Organisation,
bei Stiftungen oder der GTZ arbeiten. Wir haben ge-
meinsam ganz besonders viel für den Deutschen Akade-
mischen Austauschdienst und für die Humboldt-Stiftung
getan. Frau Ministerin, wir werden Sie dabei unterstüt-
zen, diese internationalen Aufgaben fortzuführen.

Wir gehen davon aus, dass die Opposition mit uns die
Haushaltssanierung vorantreibt. In diesem Sinne habe
ich den Kollegen Borchert verstanden, der keine Erhö-
hungen beantragt hat. Er war lediglich wie wir der Mei-
nung, dass man eigentlich mehr tun müsste. Man sollte
hier nicht herumschreien, wenn man selbst keinen Bei-
trag leistet.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Der Kollege
Borchert hat nicht geschrien! Das weise ich
lautstark zurück!)

Ich möchte mit einem klugen Wort des Philosophen
Carl Friedrich von Weizsäcker schließen:

Man kann in dieser Welt, wie sie ist, nur dann wei-
terleben, wenn man zutiefst glaubt, dass sie nicht so
bleibt, sondern werden wird, wie sie sein soll.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: 2006!)

Daran arbeiten wir.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)


~~~~~~ 
Brigitte Schulte   24.11.2004  15141.xml

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege
Borchert, ich bezweifle nicht, dass wir uns in einer Zeit
mit schwierigen Haushaltsfragen befinden. Ich stelle mir
manchmal vor, Sie wären an unserer Stelle.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wollen wir uns nicht vorstellen!)

Ich bin ziemlich überzeugt, dass die Bilanz kaum besser
ausfallen würde als die, die wir nun mit einer großen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004 13119

(A) (C)

(B) (D)
Brigitte Schulte (Hameln)

Kraftanstrengung erreicht haben. Eines können Sie lei-
der nicht leugnen: Der Entwicklungsetat stellt trotz
schwieriger Haushaltslage einen Lichtblick dar.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Darauf sind wir stolz.

Es ist den Koalitionspartnern gelungen – das haben
Sie freundlicherweise gesagt –, die personellen und fi-
nanziellen Ressourcen für 2005 zu verbessern. Ich freue
mich sehr, dass ich mit dem Kollegen Bonde und mit den
Kollegen im Fachausschuss – ich schaue dabei Frau
Kortmann und Herrn Hoppe an – ganz leidenschaftliche
Mitkämpfer hatte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich gebe zu, dass wir für die Erreichung dieses Ziels
gebissen und gekratzt haben. Denn, Herr Borchert, ich
stimme Ihnen zu: Wir sind verpflichtet, die wachsenden
internationalen Aufgaben zu bewältigen. Sie waren es
– es ist interessant, dass Sie das heute vergessen haben –,
die am 29. Januar 2003 im Haushaltsausschuss den Vor-
schlag gemacht haben, den Bundesrechnungshof zu be-
auftragen, zu prüfen, wie die Ressortabstimmung in den
Arbeitsbereichen mit entwicklungspolitischen Bezügen
erfolgt. Wir haben ihn dann zweimal mahnen müssen;
aber am 28. August 2004 – man höre und staune –, nach
anderthalb Jahren, bestätigte er tatsächlich in einem um-
fangreichen Gutachten, dass die Abstimmung unter die-
ser Regierung weitgehend reibungslos verläuft. Nach
seinen Recherchen – die Untersuchung bezog sich auf
das Jahr 2002 – entfielen von den im Bundeshaushalt
veranschlagten 4,7 Milliarden Euro, die auf die ODA-
Quote angerechnet werden – Sie wissen genau, dass sie
nicht nur den jeweiligen Etatansatz umfasst –, 78 Pro-
zent auf das Bundesministerium für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung, 18 Prozent auf das Aus-
wärtige Amt und 3 Prozent auf Beitragsleistungen
anderer Ressorts, unter anderem des Finanzministe-
riums. Lediglich 1 Prozent betraf Vorhaben anderer Res-
sorts für die bilaterale Zusammenarbeit. Das ist ein gutes
Ergebnis.

Wir unterstützen deshalb die Empfehlung des Bun-
desrechnungshofes, die Länderprogrammplanungen der
verschiedenen Ressorts unter der Federführung des
BMZ zu bündeln, ohne – das sage ich ausdrücklich – die
Kompetenzen des Auswärtigen Amtes zu missachten.
Wir waren mit dem Rechnungshof der Meinung, dass
das BMZ – übrigens auch der Fachausschuss – in allen
für die entwicklungspolitische Zusammenarbeit bedeut-
samen Bereichen Zugang zur Berichterstattung der Aus-
landsvertretungen erhalten soll. Um dies zu fördern, ha-
ben wir – auch das haben Sie freundschaftlich
verschwiegen – dem BMZ mit diesem Haushalt Mittel
für zusätzliches Personal beschafft, damit mehr Mitar-
beiter des BMZ in den Auslandsvertretungen eingesetzt
werden können.

Ich bezweifle überhaupt nicht, dass wir im Parlament
über Jahrzehnte hinweg und egal, wer gerade regiert hat
– ob nun die SPD mit der FDP, ob die SPD mit der CDU,
ob Sie ohne uns oder wir jetzt mit den Grünen –, einen
guten Stil der wirtschaftlichen Entwicklung entwickelt
haben, und zwar auch dank der Haushälter; das muss ich
hier ausdrücklich sagen. Dies ist möglich, weil wir Mar-
kenzeichen haben, die andere nicht besitzen: Das ist die
vom Haushaltsausschuss initiierte und durchgesetzte Ge-
sellschaft für Technische Zusammenarbeit. Die haben
nicht viele.

(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin [FDP])

Das ist die Arbeit, auch darauf sollten wir gemeinsam
stolz sein, der politischen Stiftungen – auch diese haben
nicht viele –, die helfen, Pluralität in den Entwicklungs-
ländern zu schaffen. Und das ist die Kreditanstalt für
Wiederaufbau, die man hierbei nicht vergessen darf. Das
sind Markenzeichen deutscher Entwicklungspolitik.

Zur Bewältigung internationaler Krisen und bei der
Bekämpfung globaler Seuchen – Sie haben völlig zu
Recht auf die katastrophale Situation in Afrika hinge-
wiesen; die Heuschreckenplage ist ja inzwischen in
Ägypten angekommen – müssen die Länder besser mul-
tilateral zusammenarbeiten. Deswegen, Frau Ministerin,
sind wir als Haushälter so skeptisch, was die globale und
multilaterale Arbeit betrifft.

Ich habe das Gefühl – das hatte ich auch schon früher
in meiner anderen Funktion –, dass alle im Grunde alles
machen wollen. Die Gefahr besteht, dass es nicht genü-
gend koordiniert wird. Sie haben sich auf unseren
Wunsch hin intensiv dafür eingesetzt. Dennoch bleibe
ich dabei: Wenn man auf den Balkan, Afghanistan oder
Palästina blickt, dann sieht man, dass zu viele internatio-
nale Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen
dort arbeiten. Es kommt zu einem Nebeneinander und
Gegeneinander mit unterschiedlichen Kompetenzen. Da-
her möchte ich, dass wir unsere sehr guten Instrumente
stärker und engagierter einbringen: GTZ, KfW, politi-
sche Stiftungen, unsere Kirchen und all die anderen
deutschen Entwicklungsorganisationen, die ein großes
Expertenwissen haben, engagiert sind und die wir kurz-
und längerfristig einsetzen können.

Herr Borchert, Sie hätten ruhig auch das sagen können:
Bei der internationalen Evaluierung durch die Weltbank in
diesem Jahr haben die GTZ und die KfW bewiesen, dass
sie in den Bereichen strategische Ausrichtungen, Mitar-
beiterqualifikation, Ergebnisverantwortung, Wissensma-
nagement und Einsatz angemessener Instrumente an der
Spitze liegen. Herzlichen Glückwunsch. Auch das ist ein
Erfolg von uns und der Regierung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich finde, Frau Ministerin, auch das sollte man sagen.
Organisationen von dieser Qualität haben nicht viele.
Die beiden Koalitionsparteien haben – das haben Sie
auch verschwiegen, weil es Ihnen nicht passt – die An-
sätze für die technische und die finanzielle Zusammenar-
beit ganz erheblich angehoben. Wir werden kratzen, bei-
ßen und alles tun, was wir können, wenn es um die
Auflösung der globalen Minderausgabe geht, damit
dieses Ressort zum Schluss angegangen wird. Dabei

13120 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004

(A) (C)

(D)
Brigitte Schulte (Hameln)

rechne ich mit Ihrer tatkräftigen und kompetenten Hilfe,
auch beim Kratzen und Beißen.

Wir erwarten natürlich als Gegenleistung, Frau Mi-
nisterin, dass Ihre Mitarbeiter, die ich sehr schätze, sich
in den internationalen Institutionen, wie der Weltbank,
der UNO und dem Europäischen Entwicklungsfonds,
dafür einsetzen, dass diese Organisationen, die ich ge-
rade gelobt habe, stärker zum Einsatz kommen. Wo un-
ser Geld drin ist, Herr Koppelin, wollen wir es auch
durch deutsche Experten ganz wesentlich verwendet se-
hen.

Wir als Haushaltsausschuss werden keine Aufsto-
ckung internationaler Finanzraten mehr mitmachen,
wenn wir nicht stärker an der Umsetzung beteiligt sind
und wir nicht früher gefragt werden. Herr Diller – Sie
sitzen jetzt in einer anderen Funktion hier –, wir schät-
zen es nicht, dass wir erst in der Beratung feststellen,
dass wieder etwas erhöht wird. Wir möchten früher in-
formiert werden. Das ist Ihre Aufgabe als Bundesfinanz-
ministerium.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich könnte Ihnen noch viel erzählen, aber das tue ich
nicht. Ich will nur noch auf ein Land hinweisen, in dem
die Hilfe ganz besonders erfolgreich war, dem wir aber
dennoch weiter helfen sollten. China ist das Land, wel-
ches in den letzten zwei Jahrzehnten die Armutsbekämp-
fung erfolgreicher als alle anderen Staaten betrieben hat,
und zwar aus eigener Kraft und mit unserer Hilfe.

Ich möchte Sie auf Folgendes hinweisen: Dieses Land
hat 1 292 Millionen Einwohner. Davon sind 1 000 Mil-
lionen Einwohner älter als 16 Jahre. Man geht davon
aus, dass die arbeitsfähige Bevölkerung 700 Millionen
Menschen umfasst. Zum Vergleich: Europa hat insge-
samt nur 772 Millionen Einwohner. Der starke Struktur-
wandel wird bewirken, dass noch mehr Menschen ihre
Arbeitsplätze verlieren. Wenn also jemand sagt, dass
China unsere Hilfe nicht braucht, dann möge er im Hin-
terkopf haben, was amerikanische Experten errechnet
haben: Schon heute sind dort 175 Millionen Menschen
im arbeitsfähigen Alter von verdeckter Arbeitslosigkeit
betroffen.

(Markus Löning [FDP]: Diese Bundesregie-
rung weiß ja sicher sehr gut, wie man das mit
den Arbeitslosen macht!)

Das ist plump!

(Markus Löning [FDP]: Nein!)

Wir ergreifen also jede Chance – auch deswegen haben
wir diese Mittel aufgestockt –, um junge chinesische
Wissenschaftler auszubilden.

(Markus Löning [FDP]: Aber doch nicht aus
Arbeitslosigkeitsgründen! Das ist doch lächer-
lich!)

Liebe Frau Ministerin, abschließend sage ich Ihnen:
Wir sind mit Ihrer Arbeit einverstanden.

(Beifall bei der SPD)
Wir kämpfen mit Ihnen und danken Ihren Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern; denn Ihr Haus ist kompetent. Ich
bitte auch die Opposition um Zustimmung zu diesem
Haushalt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~