~~~ 
Dietmar Nietan   13.02.2004  15092.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele Punkte des Entwurfs eines Abkommens über den
endgültigen Status zwischen Israel und Palästina werden
am Ende – davon bin ich fest überzeugt – Bestandteil ei-
nes Friedensabkommens zwischen diesen beiden Staaten
sein. Von denjenigen in den beiden Völkern, die den Ent-
wurf eines Statusabkommens heute noch ablehnen, wer-
den sich etliche wundern, wie viel davon am Ende Reali-
tät sein wird. Dies ist der richtige Weg hin zu einem
Frieden im Nahen und Mittleren Osten.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Aber unabhängig von dem Wann und Wie der Reali-
sierung der Genfer Initiative bin ich der festen Überzeu-
gung, dass sie schon jetzt ein großer Erfolg ist. Denn sie
gibt der stecken gebliebenen Roadmap eine konkrete
Perspektive und zeigt auf, wie eine tragfähige Zweistaa-
tenlösung aussehen kann. Ich glaube, das Fehlen dieser
Perspektive war einer der Fehler, welche die Roadmap
bislang aufwies.

Nun haben wir also eine Roadmap, die den Weg zum
Frieden markieren soll. In der Genfer Initiative wird das
Ziel dieses Weges beschrieben, und zwar, wie ich finde,
in großer Klarheit. Jetzt müssen die politischen Führer in
Israel, in Palästina, in Europa und in den USA nach vie-
len Worten endlich den Mut haben, die notwendigen
Schritte zu gehen, die nötig sind, um am Ende zum Frie-
den zu kommen. Auch daran hakte es bisher. Insbeson-
dere in Palästina und Israel ist es an der Zeit für klare
und mutige Schritte; das sage ich an dieser Stelle sehr
deutlich.

Ich erwarte, dass Ministerpräsident Kurei keinerlei
Zweifel daran aufkommen lässt, dass er und seine Admi-
nistration das Existenzrecht des Staates Israel uneinge-
schränkt anerkennen, und dass er das in dieser Deutlich-
keit öffentlich sagt.

(Beifall im ganzen Hause)

Von der palästinensischen Seite erwarte ich den Mut, die
bittere Wahrheit beim Flüchtlingsproblem auszuspre-
chen, die da heißt: Eine Perspektive für die Rückkehr al-
ler Flüchtlinge nach Israel wird es nicht geben, wenn
man den Frieden wirklich will. Das muss die palästinen-
sische Seite so sagen.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich habe es von Ministerpräsident Scharon als sehr
mutig empfunden, dass er noch vor seiner Nominierung
als Kandidat des Likud-Blocks und vor den israelischen
Wahlen klar gesagt hat, dass er für eine Zweistaatenlö-
sung ist. Er ist der erste Likud-Führer, der das in dieser
Deutlichkeit ausgesprochen hat. Ich habe als sehr mutig
empfunden, was wir in letzter Zeit von ihm und seiner
Regierung zur Räumung von Siedlungen haben hören
können. Es war Scharon, der gesagt hat, dass bei ihm
Bereitschaft auch zu schmerzhaften Konzessionen vor-
handen ist. Ich sage aber speziell an ihn als Ministerprä-
sidenten und an seine Regierung: Sie müssen nun die
Stärke haben, den mutigen Worten auch mutige Taten
folgen zu lassen. Das ist Aufgabe der israelischen Seite.
Jetzt ist die Zeit dafür gekommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich ist es die Pflicht einer jeden israelischen
Regierung, die Sicherheit ihrer Bürgerinnen und Bürger
zu garantieren. Angesichts des schrecklichen und men-
schenverachtenden Terrors durch Selbstmordattentate
entbehrt es nicht einer gewissen Logik, dass man auf die
Idee kommt, man könne durch die Errichtung eines Zau-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004 8235

(A) (C)

(B) (D)

Dietmar Nietan
nes mehr Sicherheit herstellen. Ich habe aber die Sorge,
dass diese Denkweise kurzsichtig ist. Wir wissen, dass
sich der internationale Terrorismus durch Zäune nicht
abhalten lässt. Er lässt sich nur bekämpfen, indem man
die Ursachen bekämpft. Ich befürchte, dass der Zaun
kurzfristig etwas mehr Sicherheit bringt, aber langfristig
Dünger für die Saat des Hasses ist, die in der arabischen
Welt ausgestreut worden ist. Man sollte besser den
Sumpf des Hasses gegen Israel trockenlegen. Ich glaube
nicht, dass die Errichtung des Zauns das geeignete Mittel
dafür ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann in diesem gut behüteten Parlament eines
Landes, das nicht von solch schlimmen Terroranschlä-
gen heimgesucht wird wie Israel, nur dann so sprechen,
wenn ich von uns selber – von uns Parlamentariern, von
unserer Regierung und von unseren Ministern – einfor-
dere, dass auch wir diese mutigen Schritte unternehmen,
die wir von anderen einfordern. Wir müssen deutlich
machen, dass jede Regierung und jeder Vertreter der pa-
lästinensischen Autonomiebehörde, die zu mutigen
Schritten bereit sind, unsere volle Unterstützung haben.
Es darf seitens der Europäer oder der deutschen Regie-
rung nicht nur warme Worte geben, es muss auch eine
klare Unterstützung für diese Kräfte des Friedens erfol-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die deutsche Regierung darf deshalb keinen Zweifel da-
ran lassen – sie verhält sich entsprechend; das will ich
hier ausdrücklich betonen –, dass die Bundesrepublik
Deutschland zu allen Schritten bereit ist, die dazu die-
nen, Sicherheitsgarantien für den Staat Israel aufzustel-
len.

Ich hätte mir an dieser Stelle gewünscht, dass mit dem
heute vorgelegten gemeinsamen Antrag deutlich gewor-
den wäre, dass wir nicht nur das Existenzrecht eines ano-
nymen Staates Israel unterstützen, sondern dass wir für
das Existenzrecht eines israelischen Staates jüdischen
Charakters einstehen, dass wir dem jüdischen Volk eine
Zukunft geben wollen und dass wir für seine Sicherheit
mit garantieren wollen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP sowie des Abg.
Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU])

Zu den mutigen Schritten gehört aber auch, deutlich
zu machen, dass wir bereit sind, auch der palästinensi-
schen Seite Garantien zu geben, wenn sie zu einem um-
fassenden Frieden bereit ist. Wir müssen ökonomische
und soziale Perspektiven für die Menschen in Palästina
– für ihr persönliches Leben, für ihre Familien und für
ihr Fortkommen – schaffen, damit sie erkennen können,
dass sich der Frieden lohnt. Auch hier müssen wir zu un-
serem Wort stehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Am Ende heißt es auch, Verantwortung im Quartett
zu übernehmen. Ich hoffe, dass das, was ich an dieser
Stelle jetzt sage, niemand missverständlich auffasst:
Wenn es sich abzeichnen sollte, dass sich die Initiativen
der amerikanischen Seite, der Roadmap zum Durch-
bruch zu verhelfen, nicht gerade überschlagen, dann
müssen die Europäer stärker als bisher Verantwortung
und Eigeninitiative übernehmen. Es wäre fatal, darauf zu
warten, bis eine US-Administration der Roadmap wieder
die Aufmerksamkeit schenkt, die sie verdient hat.

(Beifall bei der SPD)

Ich meine, dass die Initiative unseres Außenministers
auf der Sicherheitskonferenz in München, mit der er ei-
nen Mittelmeerprozess angeregt hat, der gemeinsam von
der NATO und der EU getragen wird, die Unterstützung
des Parlaments verdient. Durch eine regionale Sicher-
heitskooperation sollen genau die Sicherheitsaspekte
eingeschlossen werden, die Israel benötigt. Gleichzeitig
wird mit der angestrebten Freihandelszone bis 2010 ge-
nau die ökonomische Perspektive eröffnet, die zum Bei-
spiel die Palästinenser dringend brauchen. Ich hoffe,
dass diese Initiative bei unseren Partnern in der NATO
und in der EU sehr bald eine entsprechende Resonanz
findet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der zweite Vorschlag des Außenministers war eben-
falls genau richtig. Es geht darum, Eigenverantwortung
zu übernehmen. Man muss anbieten, eine gemeinsame
Erklärung abzugeben, nach der man zu einer gemeinsa-
men friedlichen Zukunft in dieser Region kommen will.
Daran müssen wir arbeiten und handeln.

Dafür kann der heute vorliegende Antrag, den ich
ausdrücklich begrüße, nur ein erster Schritt sein. Auch
für uns ist es jetzt Zeit zu handeln.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und des Abg. Dr. Rainer Stinner
[FDP])


~~~~~~ 
Dietmar Nietan   28.05.2004  15112.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, dass die heutige Debatte sehr wichtig ist. Ich
sehe sie als Fortsetzung der Debatte an, die wir fast auf
den Tag genau vor 15 Wochen, am 13. Februar, hier ge-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004 10207

(A) (C)

(B) (D)

Dietmar Nietan
führt haben, als wir über den gemeinsamen Antrag zur
Genfer Friedensinitiative diskutiert haben. Dieser Ver-
antwortung, die uns aus dem gemeinsamen Antrag er-
wachsen ist, müssen wir gerecht werden. Wir müssen
deutlich machen, dass die Antwort auf so wichtige Fra-
gen, bei denen es um die Zukunft von Frieden, Stabilität
und Entwicklung im Nahen und Mittleren Osten geht,
gemeinsam und im Konsens gegeben werden sollte.
Diese Debatte taugt nicht für parteipolitische Ränke-
spiele und sie taugt auch nicht dafür, unterschwellig je-
mandem irgendwelche Schuld in die Schuhe zu schie-
ben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deshalb möchte ich dem verehrten Kollegen Hoyer
sagen: Man kann zwar darüber diskutieren, ob das, was
wir damals beschlossen haben, zu dünn war. Aber ich
glaube, Sie stimmen mit mir darin überein, dass allein
die Tatsache, dass es diese Debatte und diesen gemeinsa-
men Antrag gegeben hat, außerhalb des Bundestages
und auch außerhalb der Bundesrepublik Deutschland
eine große positive Aufmerksamkeit erzielt hat. Ich
würde mir wünschen, dass die Ergebnisse der heutigen
Debatte daran anknüpfen. Bei dem einen oder anderen
Redebeitrag hatte ich jedoch Zweifel, ob das möglich ist.

(Dr. Christian Ruck [CDU/CSU]: Wen meinen
Sie denn jetzt?)

Ich will sehr deutlich sagen, dass es aus meiner Sicht
darum geht, ob wir es schaffen, unsere Glaubwürdig-
keit in der dortigen Region wiederherzustellen. Ich stelle
sehr deutlich fest: Es geht um unsere Glaubwürdigkeit.
Wer glaubt, dass man sich mit einem verschmitzten „Ich
habe es ja immer gewusst“ die Hände reiben kann, weil
jetzt schlimme Dinge in der US-Armee passiert sind, der
täuscht sich. Es geht um die Werte des Westens. Entwe-
der verteidigen wir diese und sind darin gemeinsam
glaubwürdig oder wir gehen gemeinsam unter. Das sollte
man an dieser Stelle betonen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Es ist schon sehr viel zu den Initiativen in dieser Re-
gion gesagt worden. Ich möchte auf einen ganz wichti-
gen Punkt im Krisenherd Naher und Mittlerer Osten, auf
den Konflikt zwischen Israel und Palästina, zurückkom-
men. Wir haben in der Debatte vor 15 Wochen sehr aus-
drücklich die Fortschritte der israelischen Regierung ge-
lobt. Ich selber habe gesagt, dass Ariel Scharon
Anerkennung dafür verdient, dass er als erster Likud-
Führer deutlich für eine Zweistaatenlösung und die Räu-
mung von Siedlungsgebieten eingetreten ist. Ich sage an
dieser Stelle aber auch, dass mich das, was sich ungefähr
zwei Monate später, am 14. April, in Washington ereig-
net hat, nämlich der gemeinsame Auftritt von Ariel
Scharon und George W. Bush im Weißen Haus vor den
Medien, an der einen oder anderen Stelle hat zweifeln
lassen, ob ich mein Lob zu früh ausgesprochen habe.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Wohl wahr!)
Ich möchte das begründen, weil ich wirklich große
Sorge habe. Nicht das, was in jenem Brief von Präsident
Bush steht – wenn man diesen Text liest, stellt man fest,
dass darin viele teilweise auch für die Palästinenser bit-
tere Wahrheiten stehen –, sondern die Art und Weise, wie
beide vor den Medien aufgetreten sind, dieses Kumpel-
hafte, dieses Kolportierte – tatsächlich hat Ariel Scharon
so lange auf dem Ben-Gurion-Flughafen in Tel Aviv ge-
sessen, bis er wusste, dass er sich in das Flugzeug setzen
kann, weil George W. Bush das, was er möchte, akzep-
tiert –, diese Begleitumstände und Bilder, die in einer mo-
dernen Medienwelt nun einmal entscheidend sind, haben
uns – ich betone wieder: uns – in unendlicher Weise
Glaubwürdigkeit gekostet. Denn ab diesem Zeitpunkt
konnte man zumindest dem amerikanischen Präsidenten
– nicht der gesamten Administration; ich denke da an den
Außenminister – nicht mehr abnehmen, dass er wirklich
ein ehrlicher Makler sein will.

An dieser Stelle sind wir als Europäer gefordert, nicht
mit dem Zeigefinger und der Haltung, dass wir es besser
wissen, aufzutreten. Wir müssen vielmehr den amerika-
nischen, israelischen und palästinensischen Freunden
konkrete Vorschläge anbieten, welchen Beitrag wir leis-
ten wollen und können. Wenn wir das jetzt nicht tun,
versagen auch wir. Ich glaube, wir stehen auch wegen
des Verhaltens des amerikanischen Präsidenten in einer
Pflicht, aus der wir uns nicht herausstehlen sollten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der
CDU/CSU und der FDP)

Ich stelle aus meiner sehr persönlichen Sicht fest:
Europa sollte Ariel Scharon jetzt beim Wort nehmen und
sagen: Wenn du dich wirklich aus dem Gazastreifen ein-
seitig zurückziehst, dann muss das in einer Art und
Weise geschehen, dass dort kein Chaos ausbricht.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: So ist es!)

Es muss deutlich werden: Ariel Scharon verlässt den
Gazastreifen, um zu zeigen, dass dies der erste Schritt
hin zu einer fairen Zweistaatenlösung ist.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Sehr richtig!)

Das müssen unsere Bedingungen für den Abzug der
Israelis sein. Ich sage – nicht ohne würdigen zu wollen,
 was unser Außenminister dort tut –: Europa insgesamt
ist da noch immer zu unkonkret. Wir als Europäer sind
an dieser Stelle wirklich gefordert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Was kann das aus meiner Sicht konkret heißen? Das
kann für mich nur heißen, zu sagen: Im Rahmen der
Roadmap kann eine Übergabe des Gazastreifens nicht
einseitig und unkontrolliert geschehen. Vielmehr sollten
sich die Palästinenser, die Israelis, das Nahostquartett
und vielleicht auch die Ägypter als Nachbarn zusam-
mensetzen und gemeinsam einen Plan ausarbeiten, der
sicherstellt, dass der Abzug aus dem Gazastreifen Stabi-
lität und nicht Destabilität bewirkt. Dazu müssen wir als
Europäer klare und konkrete Vorschläge einbringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

10208 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dietmar Nietan
Das heißt aber, dass Europa – da sehe ich auch uns als
Bundesrepublik Deutschland in der Pflicht – unterstrei-
chen muss, dass in einem solchen Prozess für uns eines
unverrückbar ist: Die Sicherheitsgarantie für Israel als
jüdischer Staat ist für Europa oberste Priorität, weil sich
Israel auf uns verlassen muss. Das sage ich sehr deutlich;
wir hören das auch immer deutlich von unserem Außen-
minister. Aber viele transatlantisch gelagerte europäi-
sche Staaten tun das nicht in dieser Deutlichkeit. Ich
würde mir wünschen, dass auch sie das tun. Das würde
Israel helfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

Genauso muss aber klar sein, dass wir Europäer,
wenn es zu diesem Rückzug aus dem Gazastreifen
kommt, die Palästinenserinnen und Palästinenser nicht
im Stich lassen. Das heißt für mich – da hat Kollege
Hoyer völlig Recht –, bei der Zusammenarbeit mit den
Amerikanern darf es kein Spiel – wir machen dies, ihr
macht das – geben. Gemeinsam mit den Amerikanern
müssen wir, wenn es zum Abzug aus Gaza kommt, viel
Geld und humanitäre Hilfe investieren, damit es für die
Menschen dort abseits von Terrorismus und Hass eine
wirkliche Lebensperspektive gibt, die sie im Moment
nicht haben. Das ist unsere Verpflichtung gegenüber un-
seren palästinensischen Freunden.

An dieser Stelle ist auch Israel gefordert. Denn wir
dürfen es nicht durchgehen lassen, dass Israel Gaza iso-
liert und die wirtschaftliche Entwicklung dort nicht
funktioniert, weil es keinen Flughafen oder Hafen gibt,
der Außenhandelsbeziehungen zulässt. Wer Frieden will,
muss Gaza eine wirkliche Chance geben. Das heißt, dass
Israel die Isolation von Gaza nach dem Abzug aufgeben
muss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass diese konkreten Punkte, die wirklich
formuliert werden müssten, einen weiteren Aspekt un-
terstreichen, den ich hier zum Schluss noch einmal dar-
legen möchte. Die gesamte Greater Middle East Initia-
tive der Amerikaner und auch das, über das wir hier
diskutieren, zielen auf einen Dialog, so wie ihn der Au-
ßenminister mit seiner Rede auf der Sicherheitskonfe-
renz am 7. Februar 2004 angestoßen hat. Dieser Dialog
bedeutet Internationalisierung, aber auch Regionali-
sierung. Wenn wir sagen, dass Internationalisierung und
Regionalisierung nicht im Sinne von Aufoktroyieren,
sondern von Partnerschaft, Dialog und Austausch wich-
tig sind, dann muss es alle Akteure in der Region ein-
schließen.

Das heißt für mich an die Adresse von Israel, dass es
auch in Israel ein Umdenken geben muss. Bei allem Ver-
ständnis für das, was Israel und das jüdische Volk in sei-
ner Geschichte erlitten haben: Wer sich in Zeiten der
Globalisierung einer Internationalisierung verschließt,
wer immer noch die Attitüde vor sich herträgt: „Uns hilft
sowieso keiner und wir machen alles alleine“, wird
scheitern. Deshalb müssen wir deutlich machen: Regio-
nalisierung und Internationalisierung müssen dazu füh-
ren, dass sich Israel in einen solchen Prozess konstruktiv
einbringt. Daran habe ich bei der derzeitigen Adminis-
tration meine Zweifel. Das müssen wir ihr auch so deut-
lich sagen; das gehört dazu.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich hoffe, dass ich mit diesen Ausführungen habe
deutlich machen können, dass es durchaus Ansatzpunkte
gibt, ein stärkeres europäisches Profil zu entwickeln.
Ich will noch einmal unterstreichen: Ich möchte das
nicht aus Rechthaberei oder nicht etwa, weil wir sagen:
„Jetzt wollen wir einmal zeigen, dass wir es in bestimm-
ten Dingen besser machen können als die Amerikaner“ –
um Gottes willen. Ich möchte das, weil ich glaube, dass
es in Amerika viele Menschen gibt – auch in der ameri-
kanischen Administration; dort sicherlich nicht jeder –,
die gerade konkrete Vorschläge der Europäer herbeiseh-
nen und erwarten. Sie sagen: Wir wollen nicht immer
nur von Europa kritisiert werden, wir wollen von Europa
auch hören, wie sie es machen würden. Nur, wenn man
konkrete Vorschläge macht, ist man in Amerika ein
ernsthafter Koalitions- und Diskussionspartner.

Darum ist es so wichtig, dass wir uns bewegen und
konkret sagen, was wir wollen. Das beinhaltet natürlich
– das ist dem einen oder anderen vielleicht unange-
nehm –, dass man, wenn man etwas konkret sagt, es
dann am Ende auch tun muss.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir sollten keine Angst vor der eigenen Courage haben,
sondern wir sollten konkrete Vorschläge machen, auch
wenn man uns dann beim Wort nimmt und sagt: Dann tut
es auch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Ich möchte zum Abschluss noch einmal betonen, dass
ich der festen Überzeugung bin, dass die heutige De-
batte, von einigen Ausreißern abgesehen, gezeigt hat,
dass wir sehr viele Gemeinsamkeiten haben. Ich
glaube, dass es uns und den Menschen in der Region hel-
fen kann, wenn wir in dieser Gemeinsamkeit weiter
agieren.

Lassen Sie mich eine persönliche Bemerkung ma-
chen: Ich hätte mich gefreut – aufgrund der vielen guten
Dinge, die in allen drei Anträgen stehen –, wenn es uns
auch diesmal wieder gelungen wäre, einen gemeinsamen
Antrag zu formulieren, und zwar nicht, weil ich die Kon-
senssoße so liebe, sondern weil das Thema es verlangt.
Deshalb hoffe ich, dass wir beim nächsten Mal, beim
dritten Aufschlag zu diesem Thema, mit einem gemein-
samen Antrag und konkreten Vorschlägen zeigen, dass
wir als Parlamentarier an dieser Stelle unsere Regierung
nicht allein lassen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004 10209

(C)

(B) (D)



~~~~~~ 
Dietmar Nietan   11.11.2004  15138.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dieser Europäische Rat hat gerade auch zu wichtigen au-
ßenpolitischen Rahmenbedingungen, die für Europas Si-
cherheit und Stabilität von grundlegender Bedeutung
sind, wichtige Entscheidungen getroffen und wichtige
Erklärungen abgegeben. Ich will darauf gleich zurück-
kommen.

Erlauben Sie mir bitte, zu Beginn auf das, was von
den Kolleginnen und Kollegen der Opposition gesagt
wurde, kurz einzugehen. Europa näher bringen bedeutet,
dass die Menschen im politischen Wettbewerb in Eu-
ropa, aber auch in unserem Land erkennen können, wo-
für politische Parteien stehen. Ich bin sehr selbstkritisch
und sage Ihnen, dass manche in unserem Land vielleicht
schon graue Haare wegen des einen oder anderen hand-
werklichen Fehlers dieser Koalition bekommen haben.
Aber diesen werden die Haare ausfallen angesichts der
Tatsache, dass sie an diesem Tag nur Gezeter gehört ha-
ben, aber keine Aussage darüber, was diese Opposition
will.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wie will man Europa den Menschen näher bringen,
wenn sie nicht wissen, wofür die Union steht. Kollege
Wissmann, Sie wissen, dass ich Sie sehr schätze, aber
ich muss an dieser Stelle sagen: Wenn Sie von der Kür-
zung von Transferleistungen sprechen, dann sollten Sie
auch so mutig sein, zu sagen, welche Sie meinen, und
sich der öffentlichen Diskussion stellen. Wenn die Kopf-
pauschale kommt, dann werden wir uns über ganz an-
dere konsumtive Transferleistungen in diesem Bundes-
haushalt unterhalten. Wie Sie argumentiert haben, das
nenne ich unredlich.

(Beifall bei der SPD)

Es ist hoch spannend zu sehen, dass der Kollege
Gerhardt – für uns alle nicht überraschend – sogar auf
Englisch zitiert, wie die Schlussfolgerungen des Euro-
päischen Rats zum transatlantischen Verhältnis be-
ginnen. Es ist auch bezeichnend, dass der Kollege
Gerhardt nach dem ersten Satz aufhört. Ich will weiter
zitieren. Erlauben Sie mir, dass ich das auf Deutsch tue.
Nach dem Glückwunsch heißt es:

Unsere enge transatlantische Partnerschaft, die auf
gemeinsamen Werten basiert, ist für Europas Kon-
zept der Schaffung von Frieden, Sicherheit und
Wohlstand auf internationaler Ebene

– jetzt kommt die entscheidende Passage –

von grundlegender Bedeutung.

Weiter heißt es in den Schlussfolgerungen des Europäi-
schen Rates:

Die EU und ihre Mitgliedstaaten freuen sich darauf,
sehr eng mit Präsident Bush und seiner neuen Re-
gierung zusammenzuarbeiten, damit gemeinsame
Anstrengungen – und zwar auch in multilateralen
Institutionen – unternommen werden können, um
die Rechtsstaatlichkeit zu fördern und eine gerechte,
demokratische und sichere Welt zu schaffen.

Wenn Sie also zitieren, dann zitieren Sie bitte zu Ende
und versuchen Sie nicht krampfhaft, den Eindruck zu er-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004 12597

(A) (C)

(B) (D)
Dietmar Nietan

wecken, als würde diese Regierung weiterhin transatlan-
tische Gräben aufreißen. Das Gegenteil ist der Fall.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch zu einem Punkt des Kollegen
Schäuble kommen. Natürlich kann man sagen, dass das,
was dem irakischen Ministerpräsidenten Alawi auf dem
europäischen Gipfel versprochen wurde, noch nicht ge-
nug sei. Aber wenn Sie von einer Zuschauerrolle
Deutschlands und Frankreichs sprechen

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Er
hat zitiert! Alawi hat das gesagt!)

– ja, aber Sie haben dem nicht widersprechen wollen –
und dies als Untermauerung Ihrer Kritik zitieren, dann
müssen Sie auch sagen, was Ihrer Meinung nach die
Bundesregierung tun muss, damit man nicht in den Ver-
dacht gerät, eine Zuschauerrolle einzunehmen. Sie müs-
sen auch zugeben, dass jetzt deutsche Truppen im Irak
stünden, wenn es seinerzeit eine unionsgeführte Bundes-
regierung gegeben hätte. Ich bin gespannt, ob das die
Bevölkerung dazu anhalten würde, Ihren Kurs in dieser
Sache zu unterstützen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich will einen letzten Punkt ansprechen: Natürlich ist
es richtig – das steht außer Frage –, dass wir das transat-
lantische Verhältnis neu beleben und intensivieren
müssen. Ich halte es aber für an den Haaren herbeigezo-
gen, wenn Sie die Tatsache, dass der Außenminister in
seiner Regierungserklärung nicht noch einmal auf diese
Punkte im Schlusskommuniqué eingegangen ist, als
Skandal bezeichnen. Der Außenminister hat zu Beginn
des Jahres mit seiner Rede auf der Sicherheitskonferenz
in München

(Dr. Wolfgang Schäuble [CDU/CSU]:
Zu spät!)

und auch mit seinen Ausführungen in der „FAZ“ zur Re-
konstruktion des Westens gezeigt, dass er sich wie kaum
ein anderer in der Europäischen Union darum bemüht,
mit ganz konkreten Projekten wie zum Beispiel Broader
Middle East die transatlantische Zusammenarbeit zu ver-
stärken. Ihm jetzt nur deshalb, weil er das an dieser
Stelle nicht noch einmal betont hat, skandalöses Verhal-
ten vorzuwerfen, nenne ich unredlich, Herr
Dr. Schäuble.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Gerhardt hat noch einmal zu Recht darauf hinge-
wiesen, dass wir im Nahostfriedensprozess in einer ganz
entscheidenden Situation sind. Das möchte ich hier noch
einmal unterstreichen. Ich habe es für das richtige Signal
gehalten, dass der Europäische Rat den Beschluss der
Knesset vom 26. Oktober unterstützt, sich aus dem Ga-
zastreifen und aus Teilen der nördlichen West Bank zu-
rückzuziehen. Ich halte es auch für dringend notwendig,
dass die Europäer diesen Prozess unterstützen. Denn ich
glaube: Nur mit europäischer Hilfe und nur in dem
Maße, wie es auch schon Javier Solana mit seinem Maß-
nahmenprogramm angedeutet hat, können wir sicherstel-
len, dass im Gazastreifen nach einem Rückzug geord-
nete Verhältnisse eintreten.

Nach dem Tod von Präsident Jassir Arafat stehen wir
hier in der Tat an einem Scheideweg. Ich wünsche mir,
dass die Europäische Union über das hinaus, was sie
dankenswerterweise bisher schon getan hat, diesen Pro-
zess mit weiteren und noch konkreteren Vorschlägen un-
terstützen wird. Ich glaube, gerade am Beispiel des
Rückzugs aus dem Gazastreifen wird deutlich, wie wich-
tig die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der
Europäischen Union ist und wie wichtig Europa als Ak-
teur im Friedensprozess in dieser Region ist.

Ich halte es auch für dringend notwendig, bei diesen
Bemühungen der Europäischen Union zu unterstreichen,
dass der Rückzug aus Gaza der erste Schritt hin zu einer
Zwei-Staaten-Lösung ist. Es muss sichergestellt werden,
dass Verhandlungen folgen, die am Ende zu einem er-
folgreichen Abschluss des Friedensprozesses führen
werden.


~~~~~~ 
Dietmar Nietan   11.11.2004  15138.xml

Gern.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Al-
les muss man selber machen! – Jerzy Montag
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Hören Sie
nur zu!)

Joseph Fischer (Frankfurt) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Kollege, selbstverständlich bedanke ich mich
zunächst einmal für Ihre freundlichen Worte, aber ich
möchte Sie fragen, ob Sie meinen Eindruck teilen, dass
Herr Schäuble hier zum wiederholten Male in seiner Kri-
tik an der Irakpolitik der Bundesregierung nichts ande-
res vorgetragen hat als seine eigene Position und damit
auch die Position der CDU/CSU, die es für notwendig
hält, deutsche Soldaten in den Irak zu schicken, und dass
wir hier völlig anderer Meinung sind.


Wir beide sind hier völlig einer Meinung und der ge-

sunde Menschenverstand lässt aus den Äußerungen von
Herrn Schäuble nur den Schluss zu, den Sie gerade gezo-
gen haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will es noch ein-
mal unterstreichen: Ich glaube, dass wir Europäerinnen
und Europäer die Verpflichtung haben, mit einem kon-
kreten Engagement dafür zu sorgen, dass der Rückzug
aus dem Gazastreifen nicht im Chaos endet, sondern
dass er der Beginn einer Erfolgsstory ist, an deren Ende
eine friedenssichernde Zwei-Staaten-Lösung stehen

12598 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Dietmar Nietan

wird. In diesem Sinne sollten wir Europäer uns dafür
einsetzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Außenminister hat deutlich gemacht, dass Chan-
cen für eine Übereinkunft mit dem Iran in der Frage sei-
nes Nuklearprogramms bestehen. Auch wenn wir noch
nicht absehen können, ob die Verhandlungen am Ende
erfolgreich sein werden, will ich schon darauf hinwei-
sen, dass der Chefunterhändler der Iraner, Hossein
Mousavian, deutlich gemacht hat, er gehe davon aus,
dass man zu einer vorläufigen Übereinkunft gekommen
ist. Ich will sehr deutlich sagen: Wenn es gelingt, durch
das beständige Engagement der EU 3 nicht nur zu einer
vorläufigen, sondern zu einer echten und belastbaren
Übereinkunft mit dem Iran zu kommen, die sicherstellt,
dass das Zusatzprotokoll zum Nichtverbreitungsvertrag
unterschrieben wird und dass es bis zu langfristigen
Vereinbarungen mit dem Iran zur Suspendierung der
Urananreicherung kommt, die ein Monitoring und ein
Controlling in der Nuklearfrage sicherstellen, wäre das
ein großer Erfolg und der Beginn einer neuen Ära in der
gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich halte auch die gewählte Konstruktion nicht für be-
denklich, dass die so genannten EU 3, bestehend aus
Großbritannien, Frankreich und Deutschland, die Ver-
handlungen führen. Die Tatsache, dass an den letzten
Verhandlungen am vergangenen Wochenende auch ein
Vertreter von Javier Solana teilgenommen hat, zeigt,
dass die drei Staaten für die gesamte EU sprechen. Alle
diejenigen, die das mit einem gewissen Hochziehen der
Augenbrauen beobachtet haben, bitte ich, dafür zu sor-
gen und uns dabei zu unterstützen, dass die europäische
Verfassung möglichst schnell ratifiziert wird. Wenn wir
in Zukunft nicht mehr die EU 3 brauchen, weil wir einen
starken und handlungsfähigen europäischen Außen-
minister haben, würde das auch solche Verhandlungen
erleichtern und sie erfolgreicher machen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Europäische
Rat von Brüssel hat aus meiner Sicht deutlich gezeigt:
Die EU muss sich weiterentwickeln. Sie muss sich in der
Gestaltung der verschiedenen Politikbereiche, zum Bei-
spiel der gemeinsamen Agrarpolitik, weiterentwickeln.
Sie muss sich auch in der zentralen Frage der Lissa-
bonstrategie weiterentwickeln. Es hilft nichts, drum her-
umzureden: Die Versäumnisse und Schwierigkeiten, das
Ziel zu erreichen, sind in dem Bericht der Kok-Kom-
mission benannt worden. Sie müssen ernst genommen
werden. Wir sollten sie uns zu Herzen nehmen und daran
arbeiten, dass die Lissabonstrategie letztlich doch zu ei-
nem Erfolg wird.

Genauso wichtig ist es aber, die Institutionen und In-
tegrationsfähigkeit der Europäischen Union auch vor
dem Hintergrund der geplanten weiteren Erweiterung zu
stärken. Deshalb will ich zum Schluss die Forderung von
Herrn Schäuble aufgreifen, die Menschen mitzunehmen:
Lassen Sie uns durch entsprechende Gesetzesinitiativen
dafür sorgen, dass plebiszitäre Elemente in unsere Ver-
fassung aufgenommen werden! Lassen Sie die Men-
schen in unserem Land gemeinsam über die EU-Verfas-
sung abstimmen! Es ist das Beste, sie mitzunehmen, weil
sie dann ernst genommen werden und eine Stimme ha-
ben. Lassen Sie uns in einem solchen Prozess gemein-
sam die Menschen davon überzeugen, mit einer großen
Mehrheit für Europa zu stimmen! Wenn Sie uns auf die-
sem Weg folgen, die Menschen mitzunehmen, dann zei-
gen Sie, dass Sie es mit Ihrer Forderung ernst meinen,
die Menschen in Europa mitzunehmen. Andernfalls
– das vermute ich eher – war sie Schall und Rauch.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dietmar Nietan   12.05.2005  15175.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist ein bedeutender Tag. Ich bin der festen Über-
zeugung, dass wir in der Art und Weise, in der wir hier
auf der Grundlage eines gemeinsamen Antrags debattie-
ren, zeigen, dass allen Fraktionen in diesem Hause und
allen demokratischen Parteien Israel im wahrsten Sinne
des Wortes am Herzen liegt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Willy Brandt, der 1973 als erster Bundeskanzler Is-
rael besuchte, sagte damals:

Was insbesondere diese deutsch-israelischen Bezie-
hungen angeht, so wird jedermann verstehen, wenn
ich auch hier sage, dass sie einen besonderen Cha-
rakter haben. Diese Charakteristik bleibt unangetas-
tet. Für uns kann es zumal keine Neutralität des
Herzens und des Gewissens geben.

Besser kann man, wie ich glaube, diese Beziehungen
nicht beschreiben.
Dirk Niebel hat Recht: Wir müssen so, wie es auch in
unserem Antrag steht, im Wissen um die Vergangenheit
eine Brücke schlagen, um gemeinsam mit Israel die
Zukunft zu gestalten. Dies ist mir auch als ein Vertreter
der jüngeren Generation in diesem Hause ein großes An-
liegen. Es ist wichtig, dass jede Generation ihren Weg
findet, die Vergangenheit zu verinnerlichen und Verant-
wortung für sie zu übernehmen. Ich werde es nie verges-
sen, wie ich mit einer Gruppe von jungen Kolleginnen
und Kollegen des Bundestages im Mai 1999 in Yad
Vashem ein Gespräch mit dem großen Yehuda Bauer
hatte, der uns immer wieder Mut zusprach und uns sagte,
wir sollten uns nicht schuldig fühlen, aber auch nie ver-
gessen, dass wir Verantwortung trügen. Dies gilt es zu
verinnerlichen und in die Tat umzusetzen.

(Beifall im ganzen Hause)

Hier ist viel zum weiteren Ausbau der bilateralen Be-
ziehungen gesagt worden. Ich erinnere an den deutsch-
israelischen Jugendaustausch, der eine hervorragende
Arbeit leistet. Es ist auch schon viel zu unserer Verant-
wortung bei der Bekämpfung des Antisemitismus gesagt
worden. Erlauben Sie mir an dieser Stelle, zu sagen, dass
unser Haus stolz darauf sein kann, dass wir mit Gert
Weisskirchen einen Kollegen haben, der zusammen mit
dem Congressman Chris Smith in der OSZE dafür ge-
sorgt hat, dass Antisemitismus ganz oben auf die
Agenda gesetzt worden ist. Herzlichen Dank dafür.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Förderung jüdischer Kultur und jüdischen
Lebens in unserem Land muss uns am Herzen liegen;
denn der Vernichtungsfeldzug der Nazis, der Holocaust,
hat mit der jüdischen Kultur einen Teil unserer eigenen
europäischen Kultur auszuradieren versucht. Was gibt es
Schöneres zu sehen, als dass jetzt in Deutschland wieder
jüdisches Leben blüht? Das sollten wir mit allen Mitteln
unterstützen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Wenn wir in die Zukunft schauen, heißt das auch,
heute, an dem Tag, an dem wir mit großer Mehrheit die
EU-Verfassung ratifiziert haben, konkret zu überlegen:
Was kann Deutschland in der Europäischen Union tun,
um Israel und Europa stärker zusammen zu bringen?
Israel gehört für mich zur euro-atlantischen Gemein-
schaft! Deshalb sind die Vorschläge im Rahmen der
neuen Nachbarschaftspolitik, die wir auf dem Tisch lie-
gen haben, gute Vorschläge. Ich finde es bemerkenswert,
dass der israelische Botschafter bei der EU, Oded Eran,
diese Vorschläge nicht nur sehr positiv aufgenommen,
sondern auch deutlich gemacht hat, dass Israel bereit ist,
darüber hinaus mit der Europäischen Union zu kooperie-
ren. Da sollten wir den israelischen Botschafter in Brüs-
sel beim Wort nehmen und ihn gerade als Deutschland in
der EU auf diesem Weg zu einer engeren Kooperation
mit Europa unterstützen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Mai 2005 16443

(A) (C)

(B) (D)

Dietmar Nietan
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der
CDU/CSU und der FDP)

Aber auch die Unterstützung und Ausweitung der
Kooperation zwischen Israel und der NATO über das
Mittelmeerdialogprogramm und über die Istanbul-Initia-
tive hinaus sind wichtig. Dirk Niebel hat es gesagt: Zu-
sammenarbeit bei der Terrorismusbekämpfung, der Be-
kämpfung von Massenvernichtungswaffen, maritime
Kooperation oder auch Kooperation in Bereichen wie
Search and Rescue bieten sich hier einfach aufgrund ge-
meinsamer Interessen und großer Fähigkeiten Israels auf
diesen Gebieten an.

Deshalb begrüße ich in diesem Zusammenhang die
vielen Initiativen, die es in Israel gibt. Ich nenne die Ini-
tiative von Uzi Arad, der Berater des Auswärtigen Aus-
schusses der Knesset ist und langjähriger Sicherheitsbe-
rater von Herrn Netanjahu war, der deutlich gemacht hat,
dass auch in diesem Teil des politischen Spektrums in Is-
rael das Interesse an einer Zusammenarbeit mit Europa
und auch mit der NATO wächst. Ich finde, wir sollten
das unterstützen und zeigen, dass wir als Deutsche nicht
nur in der EU, sondern auch in der NATO ein Motor für
diese stärkere Zusammenarbeit sind.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

Ich sage das auch deshalb, weil wir mit Blick auf den
Nahost-Friedensprozess – wir lassen uns den Optimis-
mus nicht nehmen – für die Zeit, wenn es dort Frieden
gibt, ein Angebot haben müssen, und zwar nicht nur für
Israel und die Palästinenser in Bezug auf die konkrete
Arbeit in diesem Friedensprozess und die Zeit danach,
sondern auch für Israel, damit es weiß, dass es sich wei-
terhin in unserer Gemeinschaft aufgehoben fühlen kann.
Auch aus diesem Grund sind solche Initiativen der ver-
stärkten Zusammenarbeit zwischen der Europäischen
Union, der NATO und Israel eine Chance, die Kräfte in
Israel zu stärken, die den Mut finden, für Israel schmerz-
hafte Konzessionen auf dem Weg zum Frieden zu ma-
chen. Da sollten wir sie nicht alleine lassen.

Wir müssen unsere Rolle bei der Gestaltung des
Nahost-Friedensprozesses ernst nehmen. Wir müssen
die Chance, die sich jetzt durch den Abzugsplan im
Gazastreifen ergibt, nutzen. Auch hier müssen wir als
Europäer dafür sorgen, dass der Abzug aus dem Gaza-
streifen nicht in eine Sackgasse führt, sondern ein Er-
folgsmodell ist: über die Roadmap hin zu einem lebens-
fähigen Zweistaatenmodell für Israel in Sicherheit, aber
auch für Palästina mit gesicherten Perspektiven.

Unser Botschafter Rudolf Dreßler hat gesagt: Die ge-
sicherte Existenz Israels liegt im nationalen Interesse un-
seres Landes. Sie ist somit ein Teil unserer Staatsräson.
Ich möchte das ergänzen und ausdrücklich unterstrei-
chen, was Dirk Niebel gesagt hat: Ich hätte mir ge-
wünscht, dass in diesem gemeinsamen Antrag auch ste-
hen würde, dass sich die Sicherheitsgarantie für Israel
auf Israel als einen Staat mit jüdischem Charakter be-
zieht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der
CDU/CSU und der FDP)

Ich stelle fest – ich hoffe, die Kollegin Hildegard
Müller verzeiht mir das, weil Hildegard Müller, Dirk
Niebel, ich und auch andere jüngere Kolleginnen und
Kollegen mit dieser Formulierung keine Probleme
haben –, dass dies vielleicht eine Frage von politischen
Generationen ist. Vielleicht steht diese Formulierung
zum 45. Jahrestag unserer Beziehungen im Antrag, weil
dann eine andere Generation politische Verantwortung
trägt.

Zum Schluss möchte ich unseren ehemaligen Bundes-
präsidenten Johannes Rau zitieren. Er hat, so glaube ich,
das gezeigt, worauf es ankommt, wenn wir an die nächs-
ten Generationen denken. Er hat zum Abschluss seiner
Rede vor der Knesset im Februar 2000 gesagt:

Ich bin überzeugt davon: Wenn wir der Jugend die
Erinnerung weitergeben und sie zu Begegnungen
ermutigen, dann brauchen wir uns um die Zukunft
der Beziehungen zwischen Israel und Deutschland
nicht zu sorgen.

Ich wünsche Ihnen und uns diese Zuversicht. Das
beginnende Jahrhundert soll ein Jahrhundert des
Friedens werden: für die Söhne und Töchter
Abrahams und für unsere Welt.

Ich finde, wir sollten uns diese Worte von Johannes
Rau zu Herzen nehmen.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~