~~~ 
Dr. Angelica Schwall-Düren   11.11.2004  15138.xml

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Lassen Sie mich zu Beginn meiner Ausführungen
auch vonseiten der SPD-Fraktion dem palästinen-
sischen Volk unsere Solidarität ausdrücken; denn es hat
mit dem Tod von Jassir Arafat eine Person verloren, die
in der Tat die Verkörperung der palästinensischen Identi-
tät bedeutet. Wir hoffen und erwarten, dass die palästi-
nensischen Führungskräfte nun ihrer Verantwortung ge-
recht werden und dem Frieden den Weg ebnen. Alle
Mitgliedstaaten der Europäischen Union unterstützen
diesen Weg über die Umsetzung der Roadmap. Sie un-
terstützen die Zwei-Staaten-Lösung. Sie unterstützen die
Durchführung demokratischer Wahlen.

Der Frieden im Nahen und Mittleren Osten ist das
Wichtigste, was wir in der kommenden Zeit erreichen
müssen. Das gilt genauso für den Irak mit der Wieder-
herstellung einer friedlichen Gesellschaft und mit dem
Ende der Gewalt. Auch hierbei ist die Europäische
Union gefordert und hat auf dem Europäischen Rat ihre
Unterstützung zugesagt; mein Kollege Dietmar Nietan
wird näher darauf eingehen.

Das Haager Programm, das den Raum der Freiheit,
der Sicherheit und des Rechts fünf Jahre nach den Be-
schlüssen von Tampere neu anpackt, wird auch ein Pro-
gramm sein, das den Menschen Europa stärker vermit-
telt; denn wenn sich die Menschen sicher fühlen und
wenn die Menschen demokratische Beteiligung erleben,
dann werden sie sich mit diesem Europa identifizieren.
Deswegen freue auch ich mich darüber, dass am
29. Oktober von den Staats- und Regierungschefs der
Verfassungsvertrag unterzeichnet worden ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich freue mich auch darüber, dass wir nun gute Aus-
sichten dafür haben, dass die neu zusammengestellte
Kommission ihre Arbeit beginnen kann; denn, wie wir
schon in der Regierungserklärung gehört haben, es liegt
ein großes Arbeitsprogramm vor uns.

Ich will heute hier vor allem auf die Lissabon-Strate-
gie eingehen; denn sie ist eine Strategie für mehr
Wachstum und mehr Beschäftigung. Das ist das, was
die Menschen unmittelbar spüren, was sie unmittelbar
erwarten. In den Monaten nach dem Jahr 2000, als die
Lissabon-Strategie entwickelt worden ist, ist man von ei-
nem sehr optimistischen Klima ausgegangen, und zwar
im Zusammenhang mit den Entwicklungen im Bereich
der New Economy. Jetzt ist es Zeit, eine Zwischenbilanz
zu ziehen. Im Hinblick auf den Frühjahrsgipfel wird es
hierzu umfangreiche Debatten geben. Es ist jetzt schon
klar, dass es eine Neuausrichtung und Neufokussierung
dieser Strategie geben muss; denn man kann heute nicht
umhin, festzustellen, dass sich die Umstände durch die
sich rasch verschlechternde weltwirtschaftliche Situation
aufgrund einer Reihe von externen Schocks – dem Plat-
zen der spekulativen Blase an der Börse, den Terroran-
schlägen am 11. September, dem Irakkrieg, den steigen-
den Weltmarktpreisen für Öl und andere Rohstoffe – in
der Tat sehr negativ entwickelt haben. Dies hat natürlich
auch Auswirkungen auf Deutschland gehabt: Wir haben
eine dreijährige Phase wirtschaftlicher Stagnation er-
lebt.

Dennoch, Herr Schäuble, hat Europa in diesem
schwierigen Umfeld eine Reihe richtungweisender
Reformen auf den Weg gebracht, vor allem bei der Ge-
staltung des einheitlichen europäischen Binnenmarktes
und bei der Integration der Energie-, Finanz- und Kapi-
talmärkte. Die gemeinsame Währung konnte erfolgreich
eingeführt und ihre Stabilität auch in schwierigen Zeiten
gewährleistet werden. Aber auch in Deutschland sind
wir dank der Politik der Bundesregierung und der sie tra-
genden Fraktionen ein gutes Stück vorangekommen.
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ich
glaube, in diesem Bereich müssen wir uns den Schuh Ih-
rer Kritik nicht anziehen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

und zwar aus zweierlei Gründen:

Zunächst einmal möchte ich angesichts Ihrer Klage,
dass im Rahmen der Lissabon-Strategie nicht ausrei-
chend Reformen durchgeführt worden sind, in Erinne-
rung rufen, in welch starkem Ausmaß Sie selbst dafür
die Verantwortung tragen. Sie wissen doch ganz genau,
dass mithilfe des Bundesrates eine ganze Reihe unserer
Reformvorschläge ausgebremst, abgeblockt und gede-
ckelt wurden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Weil es Unfug
war!)

Das müssen Sie sich anrechnen lassen.

Darüber hinaus möchte ich Ihnen sagen: Herr
Schäuble hat heute kein Wort dazu gesagt, geschweige
denn eigene Vorstellungen entwickelt, was im Rahmen
dieser Lissabon-Strategie getan werden sollte. Er hat
darauf verwiesen, dass hierfür die nationale Ebene ver-
antwortlich ist. Das ist richtig. In Ihrem Leitantrag für
den Bundesparteitag im Dezember in Düsseldorf können
wir aber kein Konzept für mehr Wachstum und Beschäf-
tigung erkennen. Das Fehlen von Vorschlägen ist auf die
vielen ungeklärten Widersprüche innerhalb der CDU
und erst recht zwischen CDU und CSU zurückzuführen.
Warum haben Sie denn beispielsweise das entscheidende
Kapitel Finanzpolitik ausgeklammert? Doch nicht nur,
weil Ihnen der Kollege Merz abhanden gekommen ist,
sondern auch, weil Ihre Vorschläge für mehr – –

(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Melde mich!
Bin hier! Sitze direkt vor Ihnen, gnädige
Frau!)

– Sie, Herr Merz, sind insofern abhanden gekommen, als
Sie die wichtige Funktion des Stellvertreters nicht mehr
bekleiden, nachdem Ihre Positionen mit anderen nicht in
Übereinstimmung zu bringen waren.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004 12589

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Angelica Schwall-Düren

Glauben Sie allen Ernstes, dass die Menschen drau-
ßen nicht merken, dass Sie weniger Sozialstaat und we-
niger Rechte für Arbeitnehmer wollen? Sie wollen die
Tarifautonomie einschränken. Sie wollen de facto
Lohnsenkungen. Sie wollen den Rechtsanspruch auf
Teilzeitarbeit abschaffen. Sie wollen eine längere Wo-
chenarbeitszeit ohne Lohnausgleich. Sie wollen die Mit-
tel für die aktive Arbeitsmarktpolitik kürzen.

(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)

Schließlich sind Sie gegen die Angleichung der Löhne
im Osten an die des Westens und fordern die Kopfpau-
schale in der Krankenversicherung. Wollen Sie uns heute
weismachen, dass Sie in der Gesundheitspolitik tatsäch-
lich mehr als einen Formelkompromiss zustande brin-
gen?

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Sehr faul!)

Wir fordern Sie auf: Erläutern Sie uns, wie mit sin-
kenden Arbeitnehmereinkommen die Binnenkonjunktur
in Schwung kommen soll. Legen Sie einen Vorschlag
vor, auf welche Weise Ihr Bauchladen von Ideen finan-
ziert werden kann. Es ist völlig unklar, wie Sie mehr Bil-
dung und mehr Forschung, den Sozialausgleich bei der
Kopfpauschale, die staatliche Subventionierung von
Niedriglöhnen und die merzsche Steuerreform finanzie-
ren wollen. Erklären Sie, warum Sie hier im Bundestag
unseren Vorschlag, die Eigenheimzulage abzuschaffen,
ablehnen. Wir wollten die frei werdenden Mittel in Bil-
dung und Forschung investieren, eines der ganz wichti-
gen Schwerpunktfelder der Lissabon-Strategie.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Unser Vorgehen leuchtet den Menschen generationen-
übergreifend ein, während Sie Klientelpolitik betreiben,
verantwortungslos handeln, die Menschen verunsichern
und unseren Standort schlechtreden.

Kehren wir zu dem zurück, was in der Bundesrepu-
blik tatsächlich schon erreicht worden ist. Der Kok-
Bericht gibt in fünf wichtigen Feldern Hinweise. Das
sind die Wissensgesellschaft, der Binnenmarkt, das
Wirtschaftsklima, der Arbeitsmarkt und die ökologische
Nachhaltigkeit. Ich will diese Felder der Reihe nach be-
trachten.

In Bezug auf die Wissensgesellschaft stellen wir fest,
dass wir die Zukunft nur gewinnen können, wenn wir die
Massenökonomie zugunsten einer Wissensökonomie
überwinden, wenn wir mit neuen Produkten, neuen Pro-
duktionsmethoden und Innovationen reagieren und Qua-
lität produzieren. Dafür brauchen wir Menschen, brau-
chen wir Investitionen in die Köpfe. Diese Investitionen
hat die Bundesregierung getätigt. Seit 1998 haben wir
die Mittel für Forschung und Technologieentwicklung
um 36,7 Prozent erhöht. Während der Kohl-Regierung
ist von 1992 bis 1998 aus diesem Zukunftsfeld eine
Summe von weit über 600 Millionen verschwunden.
Herr Rüttgers lässt grüßen, sage ich. Wo sind hier die
Zukunftsperspektiven?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen aus
der Opposition, die Wissensgesellschaft braucht Bildung
von Anfang an. Das bedeutet auch Investitionen in die
Kleinen, in die Kinder. Hier hat die Bundesregierung mit
ihrem Programm für die Betreuung der unter 3-Jährigen
und mit ihrem Ganztagsschulprogramm einen ganz
wichtigen Anstoß gegeben. Wir warten darauf, dass die
Länder in ihrer Bildungsverantwortung, die sie gerade
im Rahmen der Föderalismuskommission sehr hoch hal-
ten, in diesem Bereich nun ebenfalls entscheidend inves-
tieren.

Ich komme zum nächsten Punkt: Der Binnenmarkt
braucht im Bereich der Dienstleistungen noch eine
Vereinheitlichung, eine konkrete Dynamisierung. Die
Bundesregierung reagiert mit ihrem Vorschlag sehr
differenziert auf die Belange und die Chancen des Bin-
nenmarktes. Ich möchte an dieser Stelle nur auf den
Dienstleistungsbereich eingehen; denn sein Wachstums-
potenzial zu entwickeln ist eine ganz entscheidende Zu-
kunftsinvestition. Wir müssen dabei aber auch die be-
rechtigten Schutzbelange der Mitgliedstaaten und die
Auswirkungen auf die Beschäftigung berücksichtigen.
Die Dienstleistungsrichtlinie bedarf eines intensiven Be-
ratungsprozesses, damit Wege gefunden werden, die auf
dem Dienstleistungsmarkt Wachstumsimpulse setzen,
ohne Sozial-, Qualitäts- und Sicherheitsstandards aufzu-
geben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir sind uns bewusst, dass dieses Vorhaben eines der
wichtigsten und umfangreichsten der kommenden Zeit
sein wird. Deshalb wird meine Fraktion die Gesetzge-
bungsarbeit sorgfältig begleiten. Gerade hier gilt, dass
die Folgenabschätzung europäischer Gesetzgebungsvor-
haben auch mit Blick auf die Beschäftigung verbessert
werden muss.

In diesem Feld ist die Frage des Wirtschaftsklimas
wichtig. Wir brauchen ein wirtschaftsgünstiges, ein
gründungsfreundliches und unternehmensfreundliches
Umfeld. Hier kann uns der Abbau von bürokratischen
Hemmnissen in der Tat sehr voranbringen. Deshalb ist
auch hier die Initiative der Bundesregierung zu begrü-
ßen.

Wir haben Reformen am Arbeitsmarkt angepackt,
sie sind beschlossen. Nun geht es darum, diese Refor-
men konsistent umzusetzen. Dazu müssen alle Ebenen
beitragen: Bund, Länder und Gemeinden, aber auch die
Agenturen für Arbeit und ihre Beschäftigten, ebenso die
Unternehmen und die Arbeitsuchenden selbst. Niemand
darf sich aus der Verantwortung stehlen.

Außerdem brauchen wir eine Strategie des lebenslan-
gen Lernens, die Wirtschaft, Gewerkschaften und Politik
gleichermaßen in die Verantwortung nimmt. Nur die
Menschen, denen man die Möglichkeit bietet, sich wei-
ter zu qualifizieren, können ihre Zukunftschancen ver-
bessern und ihre Existenz auf Dauer eigenverantwortlich
sichern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

12590 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Angelica Schwall-Düren

Nun zur ökologischen Nachhaltigkeit: Dabei geht es
insbesondere um die Verbreitung ökologischer Innovati-
onen, den Ausbau führender Positionen in der Ökoindus-
trie und die Implementierung von Politiken, die nachhal-
tige Produktivitätssteigerungen im Sinne einer größeren
Ökoeffizienz ermöglichen. Hier hat diese Bundesregie-
rung in den vergangenen Jahren schon sehr viel erreicht.
Der Außenminister hat bereits darauf hingewiesen, dass
wir gerade im Bereich der erneuerbaren Energien und
anderer Umwelttechnologien gut vorangekommen sind.
Bereits heute werden in diesem Bereich 120 000 Ar-
beitsplätze gesichert. Aber die neuerliche Ölkrise ver-
schärft die Herausforderungen an eine nachhaltige Res-
sourcenpolitik. Deshalb müssen wir uns auf den Weg zu
einer Politik weg vom Öl machen. Wir müssen im Be-
reich der Steigerung der Energie- und Materialproduk-
tivität weiter voranschreiten. Das wird dann auch in der
Zukunft Arbeitsplätze sichern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutschland hat auf die eingetretenen und anstehen-
den Veränderungen mit einem Modernisierungs- und
Reformprogramm reagiert, das sich in die europäische
Reformagenda einfügt. Zur Bewältigung künftiger He-
rausforderungen sind allerdings weitere Anpassungen
unerlässlich. Zu deren Umsetzung bedarf es der Zusam-
menarbeit aller. Das unwürdige und für die Bürger und
Bürgerinnen nicht durchschaubare Schauspiel, dass über
den Bundesrat wichtige Reformarbeit blockiert und die
Verantwortlichkeiten verschleiert werden, darf nicht
fortgesetzt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Insofern hoffe und erwarte ich, dass die Kommission zur
Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung Arbeits-
ergebnisse vorlegt, die die politische Handlungsfähigkeit
stärken und für mehr Durchschaubarkeit dergestalt sor-
gen, dass die Bürger und Bürgerinnen wissen, welche
politische Kraft welche Entscheidungen getroffen hat.
Dann wird es uns auch gelingen, die Menschen auf den
Weg der Veränderungen mitzunehmen.

Ich bin überzeugt, dass wir mit diesem Arbeitspro-
gramm nicht nur die Zukunft unseres Landes und die Zu-
kunft der Europäischen Union sichern, sondern dass wir
damit den Menschen Europa auch näher bringen, sodass
die Menschen verstehen, dass die gemeinsame Arbeit in
Europa dazu beiträgt, dass wir die Herausforderungen
der Zukunft im Wettbewerb des 21. Jahrhunderts ge-
meinsam bestehen. Deshalb fordere ich alle auf, auch Sie
von der Opposition, daran mitzuwirken.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~