~~~ 
Dr. Christoph Zöpel   04.12.2002  15013.xml


Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! In diesem Hause, aber auch außerhalb
streiten die demokratischen Parteien über das Verhältnis
der Demokratie zum Krieg. Ich glaube, dass dieser Dis-
kurs dem deutschen Parlament gut ansteht, gerade auch in
Berlin, einer ehemals preußischen Stadt. Selbstbewusste
Außenpolitik muss auf das Gute in der Geschichte eines
Landes stolz sein. Wenn ich über das Gute in der Ge-
schichte Deutschlands spreche, dann spreche ich über
Immanuel Kant. Er hat – bis heute unübertroffen – den
Erhalt des Friedens in der Welt davon abhängig gemacht,
dass sich demokratische Republiken im Diskurs über den
Frieden befinden. Das ist die bleibende Voraussetzung für
die Vermeidung von Krieg.

Es gibt weitere Gründe, warum es dem deutschen Par-
lament gut ansteht, über das Verhältnis der Demokratie
zum Krieg zu sprechen. In Europa hat kein anderes Land
so viel Verantwortung für Kriegsverbrechen. Bis heute
gehen wir damit um, das Leid und die Folgen von Krieg
weiter bewältigen zu müssen. Der deutsch-tschechische
Dialog ist – nicht einseitig – immer noch bestimmt von
den Folgen des Zweiten Weltkrieges. Wenn in diesen Ta-
gen ein deutscher Historiker die Frage aufwirft, mit wie
viel Berechtigung es Flächenbombardements im Zweiten
Weltkrieg gab, so halte ich das für einen guten Beitrag zur
Aufarbeitung von Kriegsfolgen. Wenn das alles so ist, ist
es ein Gebot für Demokratien, aus den Gründen, die ich
dargelegt habe, in diesem Fall von Deutschland ausge-
hend, über Krieg zu sprechen.

Mein Verständnis von Wahlen – auch wenn man
manchmal Zweifel haben kann, ob wir damit richtig um-
gehen – ist Folgendes: Welch bessere Zeit gibt es in der
Demokratie, über die Kernfragen zu sprechen, als die Zeit
vor Wahlen? Vor dem 22. September gab es diese Not-
wendigkeit.

Es war eine konsequente Linie der deutschen Außen-
politik, nachdem die Frage der Massenvernichtungswaf-
fen im Irak nach dem 11. September wieder aufgeworfen
worden ist, einen Kurs zu fahren, der mit friedlichen und
diplomatischen Mitteln, mit Mitteln der Vereinten Natio-
nen auf eine Vermeidung der weiteren Rüstung im Irak
setzt. Bis weit in dieses Jahr hinein erfolgten in dieser
Richtung Gespräche mit Vertretern der amerikanischen
Regierung. Vor allem mit den arabischen Staaten und der
Arabischen Liga gab es vielfältige Bemühungen – diese
waren notwendig –, alles zu tun, um dem Diktator im Irak
diplomatisch ein Verhalten aufzunötigen, das eine mi-
litärische Lösung vermeidet.

Im Spätsommer dieses Jahres war der Eindruck ent-
standen, als gäbe es in den Vereinigten Staaten innerhalb
der Regierung und in der wissenschaftlichen Diskussion
Positionen, die so etwas wie die Unvermeidbarkeit mi-
litärischer Aktionen gegenüber dem Irak aufschallen
ließen. In dieser Situation war es meiner Meinung nach

(A)

(B)

(C)

(D)

932

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 933

ein demokratisches Erfordernis, und zwar auch zwischen
Regierungen, den Diskurs über die Notwendigkeit und
vor allem über die Vermeidbarkeit von Krieg zu führen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das, was die deutsche Regierung und der deutsche
Bundeskanzler getan haben, war für mich nie etwas ande-
res als ein Diskurs im Sinne von Kant über den Krieg und
die problematischen Folgen von Krieg, die niemand bes-
ser kennt als wir Deutschen, und damit über unsere Posi-
tion, dass, wenn es irgend geht, Krieg vermieden werden
muss, auch im Irak.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich glaube, diese Position war erfolgreich. Denn zu dem,
was seitdem geschieht, was in den Vereinten Nationen,
im Sicherheitsrat, in Debatten und schließlich in Ent-
schließungen erreicht wurde, hat diese Regierung beige-
tragen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Lachen bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Davon bin ich überzeugt.
Wer das Verhältnis und das diplomatische Spiel zwi-

schen Frankreich und Deutschland betrachtet, muss wis-
sen, dass die französische Position ohne die deutsche
kaum möglich geworden wäre.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist doch schön, wenn ein konservativer französischer
Präsident in der Frage von Krieg und Frieden eine euro-
päische Position durchsetzt, die logischerweise etwas
weniger radikal-pazifistisch im guten Sinne ist als die so-
zialdemokratische deutsche Position. Das ist meine Vor-
stellung von Europa.

(Beifall des Abg. Lothar Mark [SPD])
Ich komme nun zu dem Verhältnis zu den Vereinigten

Staaten. Zu einem Verständnis des Verhältnisses der Völ-
ker zueinander, wie es Kant als eine Gemeinschaft von
Republiken formuliert hat, gehört auch, dass Regierungen
miteinander in einen diplomatischen und öffentlichen
Diskurs treten können. Ich verstehe eine öffentliche De-
batte zwischen dem Präsidenten der Vereinigten Staaten
und dem deutschen Bundeskanzler als Teil eines demo-
kratisch notwendigen Diskurses. Es ist mit dem Grund-
verständnis von Demokratie für mich nicht vereinbar,
dass über Schicksalsfragen im Verhältnis der Länder nur
in geheimer Diplomatie gesprochen werden kann.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Ludger
Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wenn ein solcher Diskurs zwischen Regierungen geführt
wird, dann ist er, selbst wenn es unterschiedliche Auffas-
sungen zwischen diesen Regierungen gibt, in keiner
Weise gegen das andere Land gerichtet.

Ich spreche Sie jetzt als Opposition an: Ich fand es
sehr gut, dass der frühere amerikanische Präsident Bill
Clinton direkt nach den deutschen Wahlen hierher kam

und ein hohes Maß an Einverständnis mit der deutschen
Regierung gezeigt hat. Darüber sollten Sie sich freuen,
wenn Sie als deutsche Opposition, die in dieser Frage eine
etwas andere Meinung hat als die derzeitige Regierung,
international ernst genommen werden wollen.

Der Dialog zwischen Demokratien kann beinhalten,
dass Regierungen unterschiedlicher Meinung sind und
quer dazu wieder die Opposition. Das ist mein Verständ-
nis von internationaler Politik zwischen Demokratien.
Deshalb halte ich den Vorwurf des Antiamerikanismus,
selbst wenn der deutsche Bundeskanzler und der ameri-
kanische Präsident in einer wichtigen Frage unterschied-
licher Meinung sind, für abwegig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Friedbert Pflüger [CDU/
CSU]: Es geht doch nicht um unterschiedliche
Meinungen! Es geht um dauerndes Beschimp-
fen! Frau Wieczorek-Zeul – blanker Zynis-
mus!)

– Ich kann nicht feststellen, dass der deutsche Bundes-
kanzler den amerikanischen Präsidenten in irgendeiner
Weise beschimpft hat.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Das ist
blanker Zynismus! – Gegenruf von der SPD:
Das ist ein Popanz!)

Die Zahl von verunglückten Formulierungen im demo-
kratischen Diskurs innerhalb der Länder und zwischen
den Ländern ist unzählig.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Gut, wenn
Sie das immerhin einräumen!)

Ich bin noch nie auf die Idee gekommen, dass Sozial-
demokraten so gute Menschen sein könnten, dass sie
keine Fehler machten. Die Fähigkeit, Fehler einzugeste-
hen, ist geradezu die Voraussetzung für Demokratie. Las-
sen Sie uns darum wetteifern, Fehler einzugestehen, Herr
Pflüger!

(Zuruf des Abg. Michael Glos [CDU/CSU])
– Ja, Herr Glos, das fällt Ihnen schwer. Das müssen wir
nicht fortsetzen.

Ich glaube, das demokratische Verhältnis zwischen den
Vereinigten Staaten und Deutschland ist gut. Es ist die Ba-
sis, für friedliche Lösungen auf dieser Welt zu ringen. Das
halte ich für die außenpolitische Hauptverpflichtung
Deutschlands.

Ich schließe mit einer Bemerkung zum weiteren
Kampf gegen den Terrorismus: Unstreitig werden Men-
schen bedroht durch die Anschläge von Verbrechern, die
ihr Tun politisch motivieren. Die Anschläge geschehen an
vielen Orten dieser Welt. Betroffen sind Amerikaner, Eu-
ropäer und Israeli. Vom Terrorismus sind aber auch viele
andere Menschen betroffen.

Ich finde es gut, dass eine Debatte darüber begonnen
hat, warum bei dem Anschlag in Kenia so unverhältnis-
mäßig viel über die tragischen Opfer der Israeli und so
unverhältnismäßig wenig über die tragischen Opfer der
Kenianer geschrieben wird.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Christoph Zöpel

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Dr. Christoph Zöpel

Wir sprechen auch mit der arabischen Welt darüber,
was wir gemeinsam gegenüber Saddam Hussein tun müs-
sen. Dann gehört in unsere Debatte, dass wir die Opfer
des Terrorismus in den Vereinigten Staaten, in Europa, in
Israel und in arabischen Staaten gleich behandeln.

Lassen Sie mich mit dem lapidaren Satz schließen:
Dem islamischen Terrorismus sind bisher mehr Algerier
als Amerikaner zum Opfer gefallen. Nur wenn wir das be-
denken, in den Vereinigten Staaten und in Europa, werden
wir zusammen mit den arabischen Staaten den Terroris-
mus bekämpfen können.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Christoph Zöpel   13.02.2003  15025.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Uns alle hier und auch alle, die in anderen Län-
dern des westlichen Bündnisses – also selbstverständlich
auch in den USA – derzeit darum ringen, dass der Westen
in der Welt weiter prägend sein kann, leiten beste Motive.
Jenseits mancher parteipolitischer Kontroversen geht es
darum.

Ich glaube nur, wenn wir im Westen darüber reden, was
der Westen ist, dann sollten wir als erstes feststellen, dass
er kein regionaler Ausschnitt dieser Welt, sondern eine
universelle Geisteshaltung ist. Im Westen herrscht vor
allem die Überzeugung, dass das Lebensrecht und die
Würde jedes Menschen, sei er Amerikaner, Deutscher,
Iraker, Israeli oder Palästinenser, überall gilt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Westen wird nur Erfolg haben, wenn er das vermitteln
kann.

Zum Westen gehört auch unsere Geistesgeschichte,
zum Beispiel die französische Revolution, die Erklärung
der Menschenrechte und der Gedanke des permanenten
Friedens, der zuerst in Frankreich – bereits im Jahre 1713 –
durch Saint Pierre und später durch Kant formuliert
wurde. Dazu gehört auch die Überzeugung, dass Demo-
kratien miteinander reden. Wenn das die Werte sind, um
die wir hier ringen, kommen wir weiter. Zu diesem Rin-
gen gehört auch, zu erkennen, wo die Gefährdungen des
Westens liegen. Es ist unstreitig, dass es die Gefährdung
durch den Terrorismus gibt. Es gibt aber auch andere Ge-
fährdungen. Sie liegen dann vor, wenn wir die Universa-
lität des Westens nicht praktizieren.

Die „Süddeutsche Zeitung“ ist heute mehrmals ge-
nannt worden. Sie hat weise und weniger weise Autoren.
Ich zitiere einen sehr weisen Autor, Heiner Geißler:

Heute steht der Westen vor dem psychologischen
und politischen Problem, dass die Zahl der Men-
schen, die den westlichen Regierungen, vor allem
der amerikanischen, mit Argwohn begegnen und ih-
nen von der Folter bis zum Angriffskrieg jedes Un-

recht zutrauen, weltweit rapide zunimmt – auch in
Europa und den USA. Das Misstrauen geht so weit,
dass viele inzwischen davon überzeugt sind, dass die
USA ihre Kriegsdrohung gegen den Irak auch dann
wahrnehmen, wenn gar keine Massenvernichtungs-
waffen gefunden werden.

Das ist so exzellent formuliert, dass ich Heiner Geißler zi-
tieren wollte, weil ich jedem Satz zustimme.

In dieser Situation ist es für den Westen eine Heraus-
forderung, zu erreichen, dass wir die Basis dessen, was
wir leben wollen, der Welt nicht doppelbödig, sondern
eindeutig vermitteln. Dazu sollten wir alle einen Beitrag
leisten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dazu gehört, dass ein Militärschlag – ich gehe weiter –,
ein Krieg, der Zehntausende von Ziviltoten fordern
könnte, wirklich nur die Ultima Ratio sein kann, wenn al-
les, aber auch alles versucht wurde, um ihn zu verhindern.
Das ist die Position, die die Mehrheit dieses Hauses hof-
fentlich teilt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Weg, das zu erreichen – auch da nehme ich Heiner
Geißler auf –, hat für Europa zwei Elemente. Das eine
Element ist, dass Europa weiß, was Krieg gegen die Zi-
vilbevölkerung bedeutet. Kein Land hat ihn mehr als
Deutschland verschuldet und Millionen Europäer haben
ihn gemeinsam erfahren.

Heiner Geißler nennt als zweites Element, das man
auch schon bei Kant findet, die Vernunft, die Basis für
Menschenrechte. Sie lässt sich nur durch den öffent-
lichen Dialog durchsetzen. Sie werden nun lächeln:
Heiner Geißler empfiehlt dazu den Gebrauch der Medien.
Alles, was im „Spiegel“ stand, war für mich ein Beitrag
zur Vernunft. Ich will das sehr deutlich sagen. Alles, was
ansonsten dazu angemerkt wird, bringt nichts.

(Dr. Klaus Rose [CDU/CSU]: Jetzt zitiere ich
Herrn Klose!)

In der Debatte, die wir hier führen, hat mich der Satz
überrascht, die Fragen internationaler Politik und von
Krieg und Frieden hätten niemals Wahlkämpfe berührt.
Herr Kollege Westerwelle, Sie sind deutlich jünger als
ich. Daher kann ich Ihnen nicht anrechnen, dass Sie die
50er-Jahre nicht kennen. Aber auch die Geschichtsbücher
können Sie nicht gelesen haben. Die politische Ge-
schichte der Bundesrepublik Deutschland war durch De-
batten und Wahlkämpfe über Außenpolitik geprägt.

(Beifall bei der SPD)

Stunden dieses Parlaments, die in Erinnerung geblieben
sind, waren davon bestimmt. Sie beinhalteten auch immer
die Möglichkeit – sie ist oft eingetreten –, dass derjenige,
der Anklage erhoben hat, irrte, oder auch derjenige, der
sich verteidigt hat.

Ein Sozialdemokrat, den viele Konservative heute für
sich in Anspruch nehmen möchten, Kurt Schumacher, hat
zu Konrad Adenauer „Kanzler der Alliierten“ gerufen,
weil er Angst hatte, deutsche Politik könne zu einseitig an

Petra Pau

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003

Dr. Christoph Zöpel

die Amerikas geklammert sein. Er hat wahrscheinlich ge-
irrt; denn entgegen den Annahmen der Sozialdemokraten
ist es Adenauer gelungen, diplomatische Beziehungen zu
Russland aufzunehmen und die Kriegsgefangenen
zurückzubringen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)
Aber die Debatte war notwendig.

Es gab die Debatte über den Élysée-Vertrag. Sie war
hauptsächlich von Ihnen von CDU und CSU initiiert.
De Gaulle war über das verzweifelt, was die Hälfte von
CDU/CSU über den Élysée-Vertrag gesagt hat. De Gaulle
selber hat erklärt, dass die Präambel den Vertrag aufhebe.
Es ist nicht unrichtig, an dieser Stelle darüber nachzuden-
ken, ob Europa im Bündnis nicht teilweise andere Inte-
ressen als die Vereinigten Staaten hat. Das hat de Gaulle
zusammen mit denjenigen in Deutschland, die für ihn wa-
ren, besser erkannt, als es anderen gelungen ist.

(Beifall bei der SPD – Dr. Wolfgang Schäuble
[CDU/CSU]: Die SPD hat der Präambel zuge-
stimmt!)

– Es geht mir um Debatten. Sie sind sehr wichtig. Ent-
schieden wird nach der demokratischen Mehrheit.

Wir haben eine Debatte darüber gehabt, ob der KSZE-
Vertrag Europa weiterbringen würde. Eine der beiden Par-
teien, die hier eine Fraktionsgemeinschaft führen, hat ihn
bis zuletzt für eine Gefährdung des Bündnisses gehalten.
Wie man heute sieht, haben sie offensichtlich Unrecht ge-
habt. Diese Debatten gab es immer.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Um die Ratifizierung der Verträge, die die Regierung
Brandt mit Osteuropa abgeschlossen hat, hat es nach Auf-
lösung des Bundestages einen heftigen Wahlkampf gege-
ben. Herr Kollege Westerwelle, man muss also schon
ziemlich daneben sein, um zu behaupten, es habe nie
außenpolitische Wahlkampfdebatten gegeben.

(Beifall bei der SPD)
In der aktuellen Debatte gibt es historische Vergleiche,

die durchaus zutreffen können, und falsche Feuilletonis-
ten dürfen schreiben, was sie wollen; Politiker hingegen
sollten vorsichtiger sein. Es ist schon abwegig, wenn auch
nur zitiert wird, dass eine Persönlichkeit des 19. Jahrhun-
derts, die Agadir mit dem Panzer erreichen wollte und
Fregatten in die Welt schickte, mit Gerhard Schröder zu
vergleichen sei. Es ist ganz abwegig! Hier geht es um den
Frieden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wer das deutsche Bemühen um Frieden, das in der Welt
auffällt, mit einer deutschen Politik vergleicht, die Panzer
und Fregatten in die Welt schickte, sollte ein wenig in sich
gehen, um es vorsichtig zu formulieren.

(Beifall bei der SPD)
Worum geht es in der sicherheitspolitischen Auseinan-

dersetzung im Kern? Im Kern geht es um die Logik des
Kalten Krieges. Der Kalte Krieg ist aus einer sicher-
heitspolitischen Logik entstanden: Wenn ein Gegner uns

gegenüber das Schlimmste unternimmt, dann erfolgt ein
Militärschlag. Diese Logik kann aber nur dann funktio-
nieren, wenn auch die Option besteht, dass der Militär-
schlag vermeidbar ist. Es gab und gibt in der amerikani-
schen Debatte zu viele Stimmen – auch Geißler sieht das
so –, die den Präventivschlag als einzige, unvermeidbare
Möglichkeit formuliert haben. Deshalb war und ist es not-
wendig, dass die zwingende Alternative zum vernichten-
den Schlag bzw. die Möglichkeit, ihm zu entgehen, auch
gegenüber Saddam Hussein zum Ausdruck gebracht wird.
Das tut diese Regierung und das tut Frankreich.

Über den Satz, Deutschland isoliere sich in der Völ-
kergemeinschaft, würde ich einmal nachdenken, Herr
Kollege Westerwelle.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Ja, das habe
ich vorher gemacht!)

Wörtlich genommen bedeutet er, dass mehr als 1 Milli-
arde Chinesen, Russland, Frankreich und derzeit weitere
Mitglieder des Sicherheitsrats nicht zur Weltgemeinschaft
gehören. Diese Logik steht dahinter.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Wir bespre-
chen es hier noch einmal!)

– Dass die Chinesen zur Weltgemeinschaft gehören, wer-
den doch nicht einmal Sie bestreiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Markus
Löning [FDP]: Das ist ja unerträglich, was Sie
hier sagen!)

Jetzt zu Europa: Es ist nicht schön, dass es derzeit
keine gemeinsame europäische Außenpolitik gibt. Aber
bleiben wir doch bei den Fakten. Zehn Regierungschefs
quer durch die politischen Lager haben nicht unterschrie-
ben, als eine amerikanische Zeitung – die übrigens kein
diplomatischer Akteur ist – dazu aufgefordert hat. Fünf
Regierungschefs haben unterschrieben. Wir sind glück-
lich und zufrieden, dass wir der Mehrheit der zehn an-
gehören statt der Minderheit der fünf, zu denen zu
gehören Ihnen von CDU und CSU ein echtes Anliegen ist.
So viel zur Europäischen Union.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung, die ich sehr
ernst meine. Es geht um das europäische Sicherheits-
interesse. Die Vereinigten Staaten und Europa befinden
sich in geohistorischer und geopolitischer Hinsicht in ei-
ner unterschiedlichen Situation. Wenn sich in den Län-
dern mit mehrheitlich islamischer Bevölkerung der Ein-
druck durchsetzte, es ginge um einen Krieg des Westens
gegen den Islam, dann sind die Antworten nicht mit den
traditionellen militärischen, sondern mit polizeilichen
Mitteln zu geben. Wir sind wesentlich gefährdeter als die
Vereinigten Staaten. Zwischen den Vereinigten Staaten
und dem Kern der islamischen Länder liegt der Atlanti-
sche Ozean. Zwischen uns und den islamischen Ländern
hingegen liegt eine nicht kontrollierbare Grenze.

(Dirk Niebel [FDP]: Richtig! Es können auch
Biowaffen hereinkommen! Die anderen haben
sie bloß noch nicht eingesetzt!)

– Die gibt es in mehr Staaten als dem Irak. Auch wenn sie
dort entfernt würden, wäre die Gefahr nicht gebannt. Un-

(A)

(B)

(C)

(D)

1908

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003 1909

sere Hauptgefährdung besteht darin, dass handlungsun-
fähige islamische Staaten nicht mehr in der Lage sind, bei
der Kontrolle von Menschenströmen, von normaler Kri-
minalität, von Gewaltkriminalität und der Kontrolle von
mit Migration verbundener terroristischer Aktionen mit
uns zu kooperieren. Darin besteht die eigentliche Gefähr-
dung, vor der die Menschen Angst haben.

Meine Wertschätzung der Experten in München, die oft
zitiert wurden, hat sehr gelitten. Kein einziger dieser Ex-
perten ist auf die wirkliche Gefährdung Europas durch eine
auf den Missbrauch einer Religion gestützte, mit Gewalt
und möglicherweise mit Terrorismus verbundene Migra-
tion eingegangen. Das aber ist die Sicherheitsanalyse, die
wir brauchen. Die entsprechende Sicherheit werden wir nur
bekommen, wenn die islamische Welt uns glaubt. Jeder tote
Moslem ist genauso ein unersetzliches Opfer wie jeder tote
Christ und jeder tote Agnostiker. Ich meine, das sollte die
Basis der notwendigen Verständigung sein.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Christoph Zöpel   13.02.2004  15092.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte drei Bemerkungen zu dem
vorliegenden Antrag machen.

Erste Bemerkung: Die Botschaft der von Jossi Beilin
und Mohammed Abbu Rabbo geführten Delegation, die
anlässlich ihres Berlinbesuchs auch bei uns im Auswärti-
gen Ausschuss war, ist für mich wichtig. Dieser Delega-
tion ging es um die Mobilisierung der Öffentlichkeit in
Israel und Palästina und auch um die der Weltöffentlich-
keit. Beilin ist von seiner Zuordnung zur Zivilgesell-
schaft abgerückt, denn es gibt keinen Zweifel daran, dass
er und Rabbo in den politischen Systemen ihrer Länder
tätig waren und es noch sind. Es geht ihnen um Öffent-
lichkeit, weil sie offenkundig den Eindruck haben, dass
in einer noch zu sehr staatlich vermachteten Welt die Di-
plomatie der Staaten Lösungen nicht schafft, wenn die
Weltöffentlichkeit sie nicht will. Ich glaube, wir erwei-
sen dieser Initiative einen sehr guten Dienst, wenn wir
die heutige Debatte, deren Inhalte die Medien der deut-
schen Öffentlichkeit vermitteln, nutzen, um über sie zu
sprechen, wenn wir Ja zu den Inhalten und den Metho-
den sagen, die Beilin und Rabbo vorgeschlagen haben,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

und wenn wir ihr Anliegen unterstützen, die Weltöffent-
lichkeit zu mobilisieren. Denn nur wenn sich die Weltöf-
fentlichkeit gegen die vorgebliche Unlösbarkeit auch des
Mittelostproblems engagiert, stellt sie sich hinter unsere
gemeinsame Einsicht, dass es aufgrund des Unvermö-
gens der Diplomatie vermachteter Staaten bisher nicht
gelöst werden konnte.

Zweite Bemerkung, zur Lösung: Die Welt ist im Prin-
zip der Lösung nicht nur näher gekommen, sie hat sie
vielmehr gefunden. Kein vernünftiger Mensch sieht eine
Alternative zu dem, was vorgeschlagen worden ist: zwei
Staaten mit sicheren Grenzen – Grenzen brauchen die
beiden Staaten auch in einer Welt, in der sonst Grenzen
überflüssig werden, weil das israelische und das palästi-
nensische Volk zu sehr in Gewalttätigkeiten und Verlet-
zungen verstrickt sind – und eine Garantie der internatio-
nalen Gemeinschaft unter Beteiligung der Vereinigten
Staaten, weil nur sie über die notwendigen militärischen
Mittel verfügen, und jedes anderen Staates einschließlich
Deutschland, wenn beide Länder das wollen. Das ist die
Lösung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die entsprechenden Schritte werden noch zu finden sein.
Sie erfolgen bislang nicht mangels Ideen, sondern man-
gels Bereitschaft. Das ist das Tragische.

Dritte Bemerkung, zu der moralischen Dimension: Im
Jahr 2004, also in dem Jahr, in dem sich zum 200. Mal
der Todestag von Kant jährt, ist für mich die moralische
Antwort eindeutig. Wie wir Deutsche, wie die Amerika-
ner und wie jeder andere leben auch die Menschen in Pa-
lästina und Israel unter dem einen gestirnten Himmel.
Sie leben nach demselben universellen Gesetz, das jeder
Mensch in sich hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist die moralische Bewertung dieses Konflikts, nicht
die Aufrechnung – darauf komme ich zurück – und auch
nicht die Aufrechnung von Verantwortlichkeiten kollek-
tiver Identitäten.

Wenn wir uns so an Kant orientieren, dann ist dort je-
der Mensch, der unter Berufung auf die Rechte kollekti-
ver Identitäten getötet wird, ein Toter zu viel. Es gehört
für mich zu den bedrückenden Erfahrungen meiner Be-
suche in der arabischen Welt, dass der Präsident der ara-
bischen Majlis-al-Shura, ein muslimischer Geistlicher,
nicht bereit ist, sich prinzipiell von Selbstmordattentä-
tern zu distanzieren, sondern sagt, dies sei eine seelsor-
gerische Frage, die nur im Einzelfall beantwortet werden
könne. Dies erschüttert mich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Hildegard
Müller [CDU/CSU])

Selbstmordattentate, warum auch immer, müssen ver-
hindert werden. Es gibt keinen Grund, sie moralisch zu
rechtfertigen.

(Beifall des Abg. Dr. Werner Hoyer [FDP] –
Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Rich-
tig!)

Ich erlaube mir eine weitere Bemerkung. Die Art und
Weise, in der sich der Staat Israel um seine Soldaten
kümmert, in der er zu verhindern sucht, dass sie sterben,
sie zu befreien sucht, wenn sie gefangen genommen
worden sind, sich sogar noch darum sorgt, dass sie ihrem
Glauben gemäß bestattet werden können, sollte ein uni-
verselles Gesetz im Sinne von Kant sein; dieselbe Sorge
sollte man auch jedem toten Palästinenser angedeihen
lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie der
Abg. Hildegard Müller [CDU/CSU])

Das ist für mich die Grundlage der Verhältnismäßigkeit
der Mittel, auch bei Kriegsführung und Gefahrenabwehr
von Staaten. Wenn wir das nicht sehen und den Fall des
eigenen Toten weiter für einen Fall halten, der mehr
Sorge verlangt als der des anderen Toten, werden wir
keine auf Dauer friedliche Welt erreichen.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

8240 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christoph Zöpel
Das ändert nichts daran, dass kollektive Identitäten in
der Geschichte existiert haben. Solange wir von kollekti-
ven Identitäten sprechen und solange sich kollektive
Identitäten ihre Staaten suchen, sind sie eine Realität.
Aber für mich bleiben sie nachrangig, und zwar den uni-
versellen Moralgesetzen nachrangig.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Sehr
richtig!)

Nachrangig gibt es eine deutsche Verantwortung, aus
der wir uns nicht stehlen können.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Wir sollten uns aber darauf verständigen und auch mit
Israelis und Palästinensern darüber sprechen: Wird es
nicht wirklich einfacher, wenn wir uns – vor jeder
Schuldzuweisung an kollektiven Identitäten – dem Welt-
ethos, dem Denken von Kant, der europäischen Aufklä-
rung, die ohne die eminent wichtigen Beiträge jüdischer
Denker in Europa nicht möglich gewesen wäre, ver-
pflichtet fühlen,

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Werner Hoyer [FDP])

Schritt für Schritt von diesem Denken in kollektiven
Schuldzuweisungen weiter Abschied nehmen und eine
Zukunft formulieren, in der jeder das gleiche Recht zum
Leben hat?

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)


~~~