~~~ 
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast   25.09.2003  15063.xml


Meine Damen und Herren! Herr Kollege Koschyk,
ich muss Ihnen wohl in Erinnerung rufen, dass es sich
bei dem Ausländerrecht, dessen angebliche Schwächen
Sie im Moment kritisieren, um ein Gesetzeswerk han-
delt, das während Ihrer Regierungszeit mit Ihrer Mehr-
heit beschlossen worden ist.

Niemand muss uns auf die Sprünge helfen, wenn es
um die Abschiebung ausländischer Extremisten unter
rechtsstaatlichen Bedingungen geht. Metin Kaplan
– kein Zweifel – bedroht unsere Sicherheit. Der so ge-
nannte Kalifatstaat zielt auf unser gesamtes System. Er
tritt unsere Demokratie mit Füßen und will die Scharia
durchsetzen. Kaplan, wegen Anstiftung zum Mord zu
vier Jahren Freiheitsstrafe verurteilt, ist ein politischer
Krimineller, wie es die türkische Gemeinde einmal aus-
gedrückt hat. Er will außerdem den Umsturz der türki-
schen Staatsordnung. Er hetzt seine Anhänger in
Deutschland auf und verbreitet widerwärtige antisemiti-
sche und antiisraelische Parolen. Dieser Mann – kein
Zweifel – muss aus Deutschland verschwinden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Reinhard Grindel [CDU/
CSU]: Aber wie denn?)

Herr Kollege Grindel, hier gibt es einen Weg, den der
Bundesinnenminister auch konsequent beschreitet, näm-
lich gegen das Urteil des Kölner Verwaltungsgerichtes
Berufung einzulegen und von der türkischen Regierung
eine absolut bindende Zusicherung zu erwirken, dass
Kaplan nach seiner Abschiebung ein rechtsstaatlich fai-
res Verfahren gewährt wird. Das erfordert intensive Ver-
handlungen. Sie sind beim Besuch des Innenministers in
der vergangenen Woche mit Nachdruck vorangetrieben
worden und werden fortgesetzt.
Übrigens hat es solche Bemühungen schon vorher
– nicht erst im Falle Metin Kaplans – gegeben, wenn es
um die Durchsetzung der Ausweisung von Straftätern
türkischer Staatsangehörigkeit ging.

Zentraler Punkt ist die notwendige Absicherung da-
für, dass die türkische Justiz im Gerichtsverfahren gegen
Kaplan Aussagen, die im Jahre 1998 unter Folter er-
presst wurden – darum geht es eigentlich –, nicht ver-
wertet. Dafür reichen die bislang gegebenen Zusagen
noch nicht aus. Das Verbot der Folter und das Verbot
der Verwendung von Aussagen, die unter Misshandlun-
gen erpresst wurden, sind tragende Grundsätze unserer
Gerichtsbarkeit.

Ich erinnere an Folgendes: Vor nicht allzu langer Zeit
mussten wir hier in Deutschland diese Debatte führen,
weil sogar einige – auch hochrangige Juristen und Politi-
ker – meinten, man könne gegenüber dem Mörder des
kleinen Jakob von Metzler von diesem Prinzip abwei-
chen. Aber: Das Folterverbot duldet keine Aufweichung
und keine Ausnahmen.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Können Sie
vielleicht einmal zum Thema zurückkommen!
Nicht alles, was hinkt, ist ein Vergleich! Eine
Unverschämtheit ist das! – Gegenruf der Abg.
Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was ist denn daran unver-
schämt?)

Das entspricht unserem Rechtsstaat und dem Rechtsstaat
anderer Demokratien. Herr Grindel, das heißt, ausge-
rechnet ein Täter, der diesen Rechtsstaat aus den Angeln
heben will – das sage ich mit aller Deutlichkeit –, kann
sich auf dessen unumstößliche Menschenrechtsstandards
berufen. Das ist manchem Bürger schwer zu erklären;
aber so muss es nach unseren Regeln sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Türkei hat die Europäische Menschenrechtskon-
vention unterzeichnet, die Todesstrafe abgeschafft und
umfangreiche Rechtsreformen vollzogen. Sowohl das
Düsseldorfer als auch das Kölner Gericht hegen Zweifel
daran, dass diese Veränderungen in vollem Umfang
praktiziert werden. Sie trauen der positiven Entwicklung
in der Türkei nicht.

Ich bin da anderer Meinung. Mein Optimismus hat
sich nach einer Rede, die der türkische Ministerpräsident
Erdogan kürzlich bei seinem Besuch hier in Berlin vor
der Friedrich-Ebert-Stiftung sehr überzeugend gehalten
hat, verstärkt. Er zeigte sich darin sehr entschlossen, den
neuen Gesetzen in seinem Land nicht nur auf dem Pa-
pier, sondern auch in der Realität Geltung zu verschaf-
fen.

Deswegen halte ich es für einen großen Fehler, dass
Sie in Ihrem Antrag den Fall Kaplan sozusagen zum
Kronzeugen für die angebliche Unfähigkeit und Unge-
eignetheit der Türkei für einen EU-Beitritt heranziehen.
So steht es in Ihrem Antrag und so formulierte es Ihr au-
ßenpolitischer Sprecher, Friedbert Pflüger. Er sagte ge-
genüber der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung“, er

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. September 2003 5375

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
sehe die Türkei weit davon entfernt, die Kriterien für
eine Mitgliedschaft in der EU zu erfüllen. Wenn
Deutschland einen selbst ernannten Terroristenführer
wie Kaplan wegen drohender Folter nicht in die Türkei
abschieben könne, dann sage das genug über den Zu-
stand dieses Landes.

Jetzt frage ich mich: Was wollen Sie eigentlich, meine
Kollegen von der Union? Sie verwickeln sich doch in
Widersprüche. Entweder ist es richtig und erfolgverspre-
chend, in der Türkei über verbindliche Zusicherungen zu
verhandeln – dann hat der Innenminister, wie Sie es ver-
langen, alles Notwendige eingeleitet –, oder die Türkei
ist kein Rechtsstaat; dann wären Hopfen und Malz verlo-
ren und die Abschiebung auch solch eines schlimmen
Straftäters würde sich verbieten, was Applaus für das
Gerichtsurteil bedeuten würde. Nur eines von beidem
kann richtig sein.

Wir setzen dem entgegen: Es ist grundfalsch, der Tür-
kei die Tür zum Beitritt – wie Sie es wollen –, zuzu-
schlagen. Natürlich wird der Verhandlungsprozess lange
dauern – lange dauern müssen. Die Verhandlungen sol-
len überhaupt erst im kommenden Jahr beginnen. Eine
Option aber, ein Signal der Gemeinschaft an diesen
Staat, ist richtig und wichtig. Sie kann eine starke Sog-
wirkung gerade für die Durchsetzung menschenrechtli-
cher Normen – dafür gibt es genug Anzeichen – entfal-
ten. Dafür gibt es genug Anzeichen.

Eine Ablehnungsfront gegen jegliche Beitrittspers-
pektiven aber arbeitet den Europakritikern und den radi-
kalen Kräften in die Hände. Das sollten Sie nicht tun. Ich
kann davor nur warnen.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Ist das eine
außenpolitische oder eine innenpolitische De-
batte? – Weiterer Zuruf des Abg. Wolfgang
Zeitlmann [CDU/CSU])

– Herr Kollege Zeitlmann, ich verwahre mich dagegen,
dass Sie der Bundesregierung einen so genannten
Schmusekurs in Sachen Türkei vorwerfen. Lassen Sie
diese Worte bitte weg!

Ein Resümee: Ihr Antrag ist untauglich, er ist über-
flüssig und er ist bedenklich.

Der Antrag ist untauglich in seinen Vorschlägen zur
Verhinderung der Einreise möglicher Extremisten und in
der Forderung nach einer Verschärfung des Staatsange-
hörigkeitsrechts, um Verfassungsfeinden die Einbürge-
rung zu verwehren. Sie wissen doch selbst, dass diese
Koalition bei der Neuregelung des Staatsangehörigkeits-
rechts das Bekenntnis zur Verfassungstreue überhaupt
erst zur Bedingung gemacht hat.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Und wie wird
das überprüft?)

Eine Änderung dieses Gesetzes steht für uns überhaupt
nicht zur Debatte.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Sagen Sie
mal, wie das in Schleswig-Holstein überprüft
wird!)
– Sie bemühen sich sehr, Herr Kollege Grindel, aber ich
habe hier das Mikrofon.

Überflüssig – um zum zweiten Punkt zu kommen – ist
Ihre Mahnung betreffend die Einführung weiterer bio-
metrischer Merkmale in Pässen und Visa; denn die
Bundesregierung ist doch gerade diejenige, die – das
wissen Sie doch aus unseren vielfältigen Beschäftigun-
gen mit dem Thema – in Europa darauf drängt, dass
diese Maßnahme europaweit möglichst schnell und
möglichst einheitlich realisiert wird.

Bedenklich – das ist der dritte und letzte Punkt – ist
schließlich Ihr Versuch – Sie haben es heute auch noch
einmal artikuliert, Herr Kollege Koschyk –, im Zusam-
menhang mit dem Fall Kaplan die absolute Schutzwür-
digkeit der Europäischen Menschenrechtskonvention
anzutasten. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht in
unserem Rechtsstaat nicht!

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Ich möchte am Schluss einen Appell aussprechen:
Hüten Sie sich davor, den Fall Kaplan als Argumenta-
tionspolster für pauschale Türkeifeindlichkeit in unse-
rem Land zu nutzen!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wer
macht denn das?)

Missbrauchen Sie diesen Fall bitte nicht dazu! Sie sind
leider auf dem besten Wege, das zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hüten Sie sich davor, für den Europawahlkampf eine
Kampagne gegen den möglichen EU-Beitritt der Türkei
anzuzetteln!

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Sie richten schweren außenpolitischen Schaden, aber
auch innenpolitischen Schaden an; denn Sie stoßen die
größte hier lebende Migrantengruppe, nämlich die Men-
schen aus der Türkei, vor den Kopf und Sie betreiben da-
mit eine handfeste Desintegration. Davor können wir Sie
nur dringend warnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast   11.12.2003  15082.xml

Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Es

ist jetzt gut drei Jahre her, dass eine Kundgebung gegen
Antisemitismus und Rechtsextremismus mit über
300 000 Teilnehmern hier in Berlin mit einer eindrucks-
vollen Schlusskundgebung und der Aufführung von
Beethovens Fünfter unter der Leitung von Daniel
Barenboim direkt vor dem Brandenburger Tor endete.
Das stimmte damals sehr hoffnungsvoll. Manche, die
hier jetzt versammelt sind, waren dabei. Mir ist klar:
Großkundgebungen und Lichterketten lassen sich nicht
zu Dauereinrichtungen machen; sie würden vielleicht
ihre aufrüttelnde Wirkung verlieren.

Aber wir, liebe Kollegen und Kolleginnen, haben die
Aufgabe, gerade hier im Parlament politischen Elan zu
zeigen und den Schutz derer, die besonderen Schutz nö-
tig haben, weil ihnen Diskriminierung droht, auch dann
zum Thema zu machen, wenn das Thema nicht schlag-
zeilenträchtig ist und aus dem Dunstkreis breiter öffent-
licher Empörung verschwunden ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mehrmals haben wir hier im Deutschen Bundestag
über das Verhältnis von Juden und Nichtjuden diskutiert.
Zuletzt war das im Frühsommer, als es um den Staats-
vertrag mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland
ging. Ein Jahr zuvor lieferte den Anlass die Unfähigkeit
oder auch der geplante Unwillen mancher Politiker
zwecks Stimmenfangs, die notwendige Trennschärfe
zwischen legitimer Kritik an der israelischen Nahostpo-
litik und einem dumpfen Gebräu von Vorurteilen und
Ressentiments gegen „die Juden“ zu zeigen.

Diesmal haben wir auch wieder einen Anlass: eine
rassistisch anmutende Geschichtsverfälschung. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, jede dieser so genannten
Spielarten verlangt die klare Verurteilung durch den
Deutschen Bundestag, und zwar über Fraktionsgrenzen
hinweg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
CDU/CSU)

7186 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
Deswegen begrüße ich es, dass wir uns in zwei sehr kon-
struktiven Gesprächsrunden und dann gestern im Innen-
ausschuss auf die Resolution haben verständigen kön-
nen, die heute zur Abstimmung steht. Sie bekräftigt zwar
Selbstverständliches, aber hin und wieder muss der Bun-
destag auch Selbstverständliches klar und deutlich sa-
gen.

So positiv, wie der Kollege Lammert und auch der
Kollege Bötsch die Entwicklung über weite Teile ge-
schildert haben, kann ich sie leider nicht empfinden. Ich
muss auch sagen: Ich hätte mir schon gewünscht, dass
nicht erst auf Anforderung klar und deutlich von Ihrer
Seite zum Thema Hohmann Stellung bezogen wurde.
Nicht die Rede eines Mandatsträgers allein ist nämlich
das Problem. Ebenso erschreckend sind die Reaktionen
darauf. „Endlich wagt mal einer, so was auszusprechen“,
steht es in Briefen, hört man es in Anrufen und liest man
es in E-Mails. „Er hat Hunderttausenden aus dem Her-
zen gesprochen“. Ich frage mich: Woher rührt eigentlich
dieser offene oder klammheimliche Applaus? Angeblich
gibt es einen Überdruss an der intensiven Art, mit der
wir – gottlob, muss ich sagen – die Verbrechen der NS-
Zeit behandeln und analysieren. Ich lese und höre
Schlagworte wie „übertriebener Schuldkomplex“ und
„übermäßiges Moralisieren“ und von der „Sehnsucht
nach Normalität“.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Und
Selbstgerechtigkeit!)

Welche Normalität eigentlich? Die Statistik des ver-
gangenen Jahres verzeichnet leider einen ungebrochenen
Trend zu antisemitischen Straftaten. Sind die notwen-
digen Polizeiwachen vor Einrichtungen, die Planungen
für einen Anschlag bei der Grundsteinlegung des jüdi-
schen Gemeindezentrums in München zum 9. November
oder rechtsradikale Volksverhetzungen via Internet etwa
Normalität?

Ich glaube schon, dass unsere Demokratie gefestigt
ist. Aber unsere Geschichte legt uns die fortdauernde
Verantwortung auf, uns mit allen Kräften denjenigen
entgegenzustemmen, die auf der Tastatur antisemitischer
Gefühle spielen wollen und jetzt leider darauf verwei-
sen, dass es ein bisschen Antisemitismus auch in ande-
ren Ländern gebe.

Nein, liebe Kollegen und Kolleginnen, der Abgrund,
den der Wahn der Hitlerdiktatur aufgetan hat, war zu
tief, als dass man heute zu dieser so erwünschten Nor-
malität übergehen könnte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Dr. Gesine Lötzsch [fraktionslos])

Ich frage mich auch, warum es angeblich so viele
Menschen als Last empfinden, dass wir uns so offensiv
mit dem Holocaust auseinander setzen und die Alarmsi-
gnale bei uns deutlicher vernommen werden und das
Ausland jedes Aufflackern rechtsextremistischer, frem-
denfeindlicher oder antisemitischer Regungen mit ver-
schärfter Aufmerksamkeit beobachtet. Das alles gehört
zu unserer Geschichte, zu unserer Gegenwart und zu un-
serer nationalen Identität. Wir sollten es daher nicht als
Bürde, sondern als Chance begreifen, dass es so ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Reaktionen auf die Hohmanns, die Günzels und
ihre Beifallspender sind kein schmähliches Eingeständ-
nis, sondern ein Bekenntnis zu unserer Verfassung. Un-
ser Grundgesetz wurde von denjenigen geschrieben, die
die Wiederholung der Verbrechen der NS-Zeit für alle
Zukunft unmöglich machen wollten. Daran zu denken
und sich daran zu klammern ist keine Nestbeschmut-
zung, sondern Patriotismus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Als Martin Hohmann noch meinte, mit einer Ent-
schuldigung für seine Rede zum 3. Oktober sei es getan,
sagte er, er bedauere es, wenn er die Gefühle anderer
verletzt hätte. Er meinte damit die Bürger jüdischen
Glaubens und er offenbarte damit, dass er nichts verstan-
den hat. Denn nicht nur die Juden, wir alle sind verletzt,
wenn Reden wie diese gehalten werden und auch noch
Zuspruch ernten. Wir alle schaden uns und dem An-
spruch auf kulturelle Vielfalt, wenn Menschen wegen ih-
rer Religion und Ethnie ausgegrenzt werden.

Der innere Frieden der Bundesrepublik ist nicht erst
dann gefährdet, wenn Synagogen beschmutzt oder jüdi-
sche Grabstätten geschändet werden; er ist auch gefähr-
det, wenn jüdische Bürger verunglimpft, beleidigt oder
in ihrem Recht auf ein angstfreies Leben bei uns beein-
trächtigt werden.

Es ist zwar wichtig und richtig, dass wir auch auf isla-
mistische Formen des Antisemitismus verweisen, aber
das enthebt uns nicht der Verpflichtung, besonders genau
auf die Wurzeln im christlichen Abendland zu verwei-
sen. Deswegen muss ich noch einmal an das erinnern,
was der Bundestagspräsident ausführte.

Arnulf Baring, ein häufig geladener Talkgast, sagte
kürzlich:

Wenn ein Bruchteil des Enthusiasmus, den der
Hitler für sein Regime leider Gottes mobilisieren
konnte, für die Republik mobilisiert würde, wären
wir aus allen Schwierigkeiten raus.

Ich meine, die Medien sollten vorerst Abstand davon
nehmen, Talkgäste, die sich in dieser Weise äußern, ein-
zuladen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Jeder kann in einem demokratischen Rechtsstaat
Menschen und Regierungen wegen ihres Tuns und Re-
dens kritisieren, aber die Kritik und den Angriff daran zu
entzünden, dass jemand einer bestimmen Religion,
Gruppe oder Ethnie angehört, hat mit Toleranz und Mei-
nungsfreiheit nichts mehr zu tun. Da hört es auf!

Der Antisemitismus, so hat Henryk M. Broder in ei-
nem Essay gesagt, beginnt dort, wo jemand bei dem Na-
men Einstein nicht an die Relativitätstheorie oder das

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003 7187

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
Café in Berlin denkt, sondern zunächst einmal „Jude“
assoziiert. Solche Beispiele sind wichtig, um Uneinsich-
tigen klar zu machen, worum es geht, nämlich um Stig-
matisierung und Ausgrenzung allein wegen der ethni-
schen oder religiösen Zugehörigkeit.

Dass diese Neigung nicht nur in den Randgruppen der
Gesellschaft nistet, sondern weit in ihre Mitte hinein-
reicht, bedroht unser Gemeinwesen und erfordert nicht
nur das Engagement der Politiker, sondern der gesamten
Gesellschaft. Es gibt allerdings – das muss ich ebenfalls
sagen – auch positive Zeichen: Initiativen, die allein das
Prinzip des Hinschauens, Handelns und Helfens prakti-
zieren. Demnächst wird das „Bündnis für Demokratie
und Toleranz“, in dem sich 900 Vereine, Verbände und
Gruppierungen zusammengeschlossen haben, Projekte
gegen Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und
Rechtsradikalismus als „Botschafter der Toleranz“ quer
durch die Republik auszeichnen. Darunter sind viele Ju-
gendliche. Ich finde, das verdient Ermutigung und auch
unser aller Beifall.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich mit einem anderen Begriff von Nor-
malität, den ich mir wünsche, schließen. Über das Ziel
sagt Salomon Korn in einem Buch über die Suche nach
der deutsch-jüdischen Normalität:

Wäre das Verhältnis von Juden und Nichtjuden in
Deutschland normal, würden Juden und Nichtjuden
weder als Individuen noch als Kollektiv für die Po-
litik Israels, des World Jewish Congress oder ande-
rer Organisationen haftbar gemacht. Es wäre dann
allgemein bekannt, dass Juden urkundlich belegt
seit über 1700 Jahren in Deutschland leben und so-
mit länger ansässig sind als viele der deutschen
Stämme, die erst im Zuge der Ende des dritten Jahr-
hunderts einsetzenden Völkerwanderung hierher
kamen. Es bedürfte dann keiner institutionalisierten
christlich-jüdischen Dialoge mehr; Juden wie
Nichtjuden würden die „Würde des Unterschieds“
gleichermaßen achten.

Dann wären solche Debatten wie diese heute über-
flüssig. Aber leider sind wir so weit noch nicht.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP sowie der Abg. Petra
Pau [fraktionslos] und der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos])


~~~