~~~ 
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker   15.01.2004  15086.xml

Frau Präsidentin! Meine verehrten Damen und Her-

ren! Lieber Herr Grill, ich bedanke mich sehr herzlich
für das Angebot zur Zusammenarbeit. Das ist in diesem
Zusammenhang in der Tat sehr angebracht. Wir sind uns
in der Zielsetzung weitestgehend einig. Es wäre für uns
alle gut, wenn Russland das Kioto-Protokoll ratifizierte.
Sie haben in Ihrem Antrag vollkommen richtig beschrie-
ben: Nach der amerikanischen Weigerung, das Protokoll
zu ratifizieren, liegt der Schlüssel ganz eindeutig bei
Russland.

Das war übrigens seitens der Amerikaner von vorn-
herein so geplant. Ich war selbst in Kioto und habe mit
Vertretern der amerikanischen Delegation gesprochen,
die noch schwer unter dem Eindruck eines nahezu ein-
stimmigen Votums des amerikanischen Senats standen,
keinerlei Klimaschutzabkommen zu unterschreiben,
wenn die Entwicklungsländer an diesem Klimaschutz
nicht in einem nennenswerten Umfang beteiligt würden.
Die ganze Konferenz in Kioto ist nur knapp einem De-
saster entgangen.

Wir Europäer und die Japaner haben die Amerikaner
gewissermaßen auf Knien gebeten, mitzumachen, und
sind dabei auf Granit gestoßen.

Schließlich ist der damalige Vizepräsident der USA,
Al Gore, eingeflogen und hat seine Delegation gewisser-
maßen zur Räson gebracht. Aber sie hat ihm dann die
Formel von 55 Prozent abgetrotzt, die genau zu dem Ziel
führen sollte, dass die USA, die nach Meinung des Se-
nats oder des Kongresses insgesamt überhaupt nicht da-
bei sein wollten, plus Russland das Zustandekommen ei-
nes rechtsgültigen Protokolls verhindern können. Das ist
insofern überhaupt keine Überraschung gewesen.

Herr Bundeskanzler Schröder und Herr Umweltmi-
nister Trittin wissen selbstverständlich, dass genau das
die Sachlage ist, und setzen sich, wo sie nur können, da-
für ein, dass Russland ratifiziert. Die Frage ist natürlich
nur: Mit welchen Mitteln? Wie sinnvoll ist es, auf Russ-
land zum Beispiel wirtschaftlichen Druck auszuüben?
Wir wissen, dass es nicht furchtbar viel Sinn machen
würde, auf Amerika wirtschaftlichen Druck auszuüben.
Ich würde sogar so weit gehen, zu sagen, dass die Ame-
rikaner großen Druck auf Russland ausüben, das Proto-
koll nicht zu ratifizieren. Wenn es nicht den Gegendruck
aus Europa gäbe – er existiert ja bereits –, dann wäre das
Kioto-Protokoll vielleicht schon längst wirklich tot. Ge-
genwärtig haben wir immer noch eine gewisse Hoff-
nung, dass es irgendwann doch in Kraft tritt.

Ich habe in Washington vor etwas über einem Jahr an
einer deutsch-amerikanischen Klimatagung mit Parla-
mentariern teilgenommen. Da hat ein Vertreter des
Außenministeriums, des State Departments, behauptet,
es werde keinerlei Druck auf Russland ausgeübt. Am
nächsten Morgen wurde über dieses Gespräch berichtet.
Dabei hat der Berichterstatter gesagt: Der Vertreter des
State Departments hat gesagt, es werde keinerlei Druck
auf Russland ausgeübt. Dann habe ich ein bisschen frech
dazwischengerufen: Und wir alle haben es geglaubt!
– Da gab es ein tosendes Gelächter auf allen Seiten, ins-
besondere bei den Amerikanern, weil sie wussten, dass
der Mann aus dem State Department frech gelogen hatte.

Natürlich ist da ein gewaltiger Druck ausgeübt wor-
den! Nur: Was machen wir in dieser Lage?

Wir haben die klimapolitisch interessierten Vertreter
der Duma vor einem Jahr nach Deutschland eingeladen.
Protokollarisch korrekt habe ich sie eingeladen. Die Idee
kam aber zweifellos von Herrn Minister Trittin und ich
bin ihm sehr dankbar dafür. Damals war die psychologi-
sche Lage noch gar nicht so schlecht. Die hierher Gereis-
ten waren im Großen und Ganzen der Meinung: Ja, wir
sollten das Kioto-Protokoll ratifizieren. – Aber schon
damals hat man uns gesagt: Solange Putin das nicht an
die Duma weiterleitet, können wir natürlich überhaupt
nichts machen. – Schon damals war also klar, dass es an
Putin hängt.

In der Zwischenzeit hat Ende September die wissen-
schaftlich orientierte Klimakonferenz in Moskau stattge-
funden, auf der auch Putin das Wort ergriffen hat. Er hat
ganz ausdrücklich gesagt, gegenwärtig könne man das
Protokoll noch nicht ratifizieren. Diese Konferenz war
insbesondere von Jurij Israel inspiriert worden, der in
der ganzen Welt als einer von denen bekannt ist, die seit
Jahrzehnten behaupten, es gebe überhaupt keinen Treib-
hauseffekt; wenn es ihn gäbe, wäre es gut für Russland.
Das heißt, die ganze Konferenz ist als eine Anti-Kioto-
Konferenz aufgebaut worden. Ausgerechnet auf dieser
Konferenz hat der russische Präsident Putin das Wort er-
griffen und gesagt: Wir werden im Moment gar nicht ra-
tifizieren können.

Die Kreml-Astrologen haben Putins Rede im Vorfeld
der russischen Parlamentswahl natürlich als böses Omen
gedeutet – und das war sie ja auch. Die Duma-Wahl im
Dezember hat dann Mehrheitsverhältnisse geschaffen,
durch die noch viel mehr am Präsidenten hängt.

Was wir seitens der SPD nicht akzeptieren können, ist
die Behauptung, dass sich die Bundesregierung in dieser
Sache passiv verhält. Es kommt einer Beleidigung be-
denklich nahe, wenn die Antragsteller von CDU und
CSU den Satz schreiben:

7612 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 86. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker
Die Bundesregierung muss endlich damit beginnen,
aktiv bei der russischen Regierung für eine Ratifi-
zierung des Kioto-Protokolls zu werben.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Beleidigend
ist das ganz bestimmt nicht! – Weitere Zurufe
von der CDU/CSU)

Es gab zweifellos Events, bei denen dieses Engagement
nicht im Zentrum stand, aber wir sind für das Handeln
von Herrn Berlusconi auch nicht so ganz unmittelbar
verantwortlich.

Wir verstehen das Problem jedenfalls einigermaßen
gleichsinnig. Das kommt ja auch in den vernünftigen
Passagen Ihres Antrages zum Ausdruck. Es geht jetzt da-
rum, dass wir an die konstruktiven Passagen Ihres Antra-
ges anknüpfen und wieder vernünftige Klimapolitik ma-
chen. Die Frage ist: Wie?

Erstens muss man zur völkerrechtlichen Lage festhal-
ten: Die Klimarahmenkonvention ist in Kraft. Sie gebie-
tet in Art. 2, dass eine gefährliche Interaktion des Men-
schen mit dem Klima verhindert werden muss. Das ist
natürlich noch keine rechtsverbindliche Aussage darü-
ber, wie dieses im Einzelnen erreicht werden kann, aber
immerhin ein starker Baustein internationaler Klimapoli-
tik.

Zweitens, rechtlich sehr viel deutlicher, hat die EU
mit ihrer Emissionshandelsrichtlinie EU-Recht ge-
schaffen, an welches wir Deutsche uns selbstverständ-
lich halten. Das heißt, unsere Klimapolitik schwebt nicht
im rechtsfreien Raum.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Aber wir
müssen doch die globalen Auswirkungen se-
hen!)

– Selbstverständlich, Frau Flachsbarth, müssen wir über
Europa hinaus internationale Klimapolitik machen. Da-
für wäre das Kioto-Protokoll außerordentlich hilfreich.
Aber wir müssen schon heute handeln und können nicht
einen möglicherweise erst in ferner Zukunft liegenden
Tag abwarten.

Wir sind in Bezug auf das Handeln der deutschen
Bundesregierung vielleicht unterschiedlicher Meinung,
aber auf der Basis einiger Ihrer Aussagen können wir
zweifellos zusammenkommen, insbesondere bezüglich
Ihrer Forderung, dass die Bundesregierung umfassend
und detailliert aufzeigt, welche konkreten Vorteile Russ-
land von einer Ratifizierung des Kioto-Protokolls hätte.
Diese Forderung ist absolut richtig. Dieser vernünftige
Ansatz ist aber wiederum nicht ganz neu. Genau genom-
men haben die Verhandlungsführer in Kioto – Frau
Dr. Merkel war ja damals Leiterin der deutschen Delega-
tion – allein schon durch die Wahl des Basisjahres für
die Reduktionsverpflichtungen Rücksicht auf Russland
genommen.

Frau Dr. Merkel hatte einige in ihrer Umgebung, da-
runter auch mich, gefragt, ob sie denn das Protokoll in
der Form, wie es damals formuliert war, akzeptieren
könne. Ich habe ausdrücklich Ja gesagt; denn die Alter-
native wäre gewesen, dass wir auf Jahre hinaus über-
haupt kein Protokoll gehabt hätten. Dieses Protokoll hat
aber nun einmal die bereits genannte Schwäche, die aus
russischer Sicht ein Pluspunkt für dieses Protokoll ist.
Denn durch die Wahl des Basisjahrs 1990 erhält Russ-
land einen ungeheuren geldwerten ökonomischen Vor-
teil. Für das Gastgeberland Japan war dagegen die Fest-
legung auf das Basisjahr 1990 eine Art Ohrfeige; denn
Japan hatte einen Großteil seiner klimapolitischen Haus-
aufgaben schon vor 1990 gemacht, sodass die neuen
Aufgaben Japan ganz besonders teuer zu stehen kom-
men. Bei In-Kraft-Treten des Kioto-Protokolls hätten
aber die Japaner Veranlassung gehabt, mit begierigen
Blicken auf die so genannte heiße Luft aus Russland zu
schauen; denn auf diese Weise wären sie verhältnismä-
ßig kostengünstig an CO2-Emissionslizenzen gekom-
men. In der Bewertung dieses Umstandes gibt es sicher-
lich zwischen Opposition und Regierung gar keinen
Unterschied.

Weiterhin fordern Sie die Regierung auf, dem Bun-
destag denkbare Alternativen aufzuzeigen, wenn es vor-
läufig nicht zu einer Ratifizierung kommt. Dazu kann
ich nur sagen: Richtig, genau das ist jetzt unsere akuteste
Hausaufgabe. Wir müssen analysieren: Welche Spiel-
räume haben wir in einer Phase, in der – zu unser aller
Bedauern – das Kioto-Protokoll völkerrechtlich noch
nicht in Kraft ist? Das ist übrigens nicht nur eine Auf-
gabe für die Regierung, sondern auch für den Bundestag.

Lassen Sie mich dazu ein paar Gedanken ausbreiten,
die von dem breiten Einverständnis ausgehen, dass das
Kioto-Protokoll ratifiziert werden sollte.

Der Erfolg versprechende Ansatz, den ich einmal als
Plan B bezeichnen möchte – das ist eine heute ganz übli-
che Vokabel –, geht davon aus, dass die CO2-Emissions-
minderungen bei uns in Deutschland, aber auch in ande-
ren Ländern mit einer Modernisierung der
Technologie und der Wirtschaft einhergehen. Man
kann seit Mitte der 1970er-Jahre beobachten, dass die
Energieintensität der Wirtschaft der technisch fortschritt-
lichsten Länder fortlaufend abgenommen hat. Umge-
kehrt ist natürlich die Energieproduktivität entsprechend
gewachsen. Dieser Trend hat sich weltweit durchgesetzt,
auch wenn er in Ländern mit extrem niedrigen Energie-
kosten spürbar langsamer abläuft. Russland hat noch im-
mer sehr niedrige Energiekosten. Das hat eine Tradition,
die auf Lenin zurückgeht – seinerzeit eine politische Ent-
scheidung, die zu Beginn der Industrialisierung dem da-
mals sehr armen russischen Volk einen Zugang zu Elek-
trizität verschaffen sollte. Aber es war auch eine
Einladung zu einer Energieverschwendung, letzten En-
des zu einer sagenhaften Energieverschwendung, die der
russischen Volkswirtschaft sehr geschadet hat. Nach der
Wende sind die Energiekosten auch in Russland den
Weltmarktkosten etwas angeglichen worden; aber sie
sind noch immer sehr niedrig. Diese niedrigen Energie-
kosten halten noch heute manche technisch völlig veral-
teten Grundstoffindustrien am Leben. Das ist nicht gut
für die Entwicklung neuer Technologien, auf die Russ-
land aber um seiner weltweiten Konkurrenzfähigkeit
willen dringend angewiesen wäre.

Das wäre also der Grundtenor von Plan B: zu beto-
nen, dass die eigentliche Fortschrittsrichtung Verminde-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 86. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2004 7613

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker
rung der Energieintensität heißt. Technisch ist es sogar
möglich, die Energieproduktivität noch wesentlich wei-
ter zu steigern, als in den letzten 30 Jahren geschehen.
Ein Faktor vier bei ihrer Erhöhung gilt als nachgewie-
sen. Wenn nun aber Länder wie Japan und Deutschland
einigermaßen entschlossen in die Ausschöpfung dieses
Potenzials eintreten, kann sehr bald der Moment kom-
men, in dem die Länder, die den neuen Trend verpassen,
hoffnungslos abgehängt werden. Wo stünde etwa De-
troit, wenn Deutschland oder Japan mit Massenfertigun-
gen von Autos begännen, die nur noch 2 bis 3 Liter pro
100 Kilometer brauchen? Oder wo bleiben die Entwick-
lungsländer, die einen wachsenden Teil ihrer teuren
Stromversorgung damit verschwenden, dass sie völlig
ineffiziente Klimaanlagen in ihren Hochhäusern instal-
lieren, während bei uns inzwischen Geräte hergestellt
werden, die nur noch ein Drittel des Stroms brauchen?

Ein weiteres Element der Plan-B-Strategie kann der
Ausbau von klimapolitisch motivierten Geschäften zwi-
schen Nord und Süd sein. Das bezeichnen Sie auch in Ih-
rem Antrag als attraktiv.

Das stärkste Argument für Russland wie für Amerika
wäre es, wenn es an der Wall Street hieße, die Firmen
und Länder, die mit Verschwendungstechnologien ope-
rieren, würden abgehängt. Das wäre auch ein Motiv für
Russland, sich sehr rasch zu besinnen.

Man braucht bei der Analyse der ökologischen Fol-
gen nicht so weit zu gehen wie der führende britische
Wissenschaftsberater David King, der angesichts neuer
Studien zu der Aussage kommt, dass das Klimaproblem
noch ernster als die Terrorgefahr sei, womit er schwere
Vorwürfe gegen die Regierung Bush verbindet.


~~~