~~~ 
Dr. h. c. Johannes Rau  01.07.2004  15117.xml

Herr Bundestagspräsident! Herr Bundesratspräsi-

dent! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin
in den vergangenen Wochen oft gefragt worden, ob ich
im Hinblick auf das Ende meiner Amtszeit wehmütig
sei. Ich habe wahrheitsgemäß geantwortet: Nein. Der
Wechsel ist ein Wesenszug der Demokratie. So wie
meine Vorgänger ihre ganz besonderen Begabungen in
das Amt des Bundespräsidenten eingebracht haben, so
habe auch ich das zu tun versucht und so werden es auch
Sie, Herr Bundespräsident Köhler, tun; dessen bin ich
mir sicher.

Es ist aber doch ein ganz besonderer Tag für mich,
denn heute geht eine lange politische Wegstrecke zu
Ende. Die beiden Präsidenten haben es schon angespro-
chen. Im Dezember 1952 gewann mich Gustav
Heinemann für seine neue Partei. Heute übergebe ich
das Amt, das er einst innegehabt hat, an meinen Nachfol-
ger. Ich habe in diesen Jahren viel erlebt. Ich durfte an
entscheidenden Entwicklungen und Ereignissen in der
Geschichte unseres Landes teilhaben. Darum empfinde
ich in diesem Augenblick vor allem Dankbarkeit.

Ich will deshalb zunächst Dank sagen: zuallererst
meiner Frau,

(Beifall)

die mich zusammen mit meiner Familie in den vergange-
nen Jahren so großartig unterstützt und dabei so viel Ver-
ständnis für manche Zumutung gezeigt hat. Ich möchte
ihr ganz besonders dafür danken, dass sie mit so viel
Einsatz und Erfolg das in der Verfassung gar nicht vor-
gesehene Amt der Frau des Bundespräsidenten mit ih-
rem eigenen Stil ausgefüllt hat.

(Beifall)

Ich danke meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
im Bundespräsidialamt, die mir in diesen Jahren zur
Seite standen, und den vielen Menschen, die mir in ganz
unterschiedlichen Funktionen geholfen haben, die mich
beraten, die mich begleitet, die mich beschützt haben.
Sie alle sind auch gemeint, wenn ich selber in diesen Ta-
gen den Dank anderer erfahre.

(Beifall)
Meine Damen und Herren, ich will keine Bilanz der
vergangenen fünf Jahre ziehen. Aber zwei Gedanken
sind mir doch wichtig. Im kommenden Jahr werden wir
den 60. Jahrestag des Kriegsendes begehen. Viele Men-
schen haben inzwischen ein sehr nüchternes Verhältnis
zu solchen Gedenktagen. Für mich und für viele Men-
schen meiner Generation ist das anders. Ich habe die Be-
freiung von der Diktatur noch selber erlebt und ich habe
erfahren, wohin diese Diktatur geführt hat. Ich habe er-
lebt, wie sich ein Volk veränderte, wie verführbar Men-
schen sind und wie ein menschenverachtendes Regime
die Welt mit Krieg und Zerstörung überzog. Ich habe er-
lebt, wie Menschen verschleppt wurden und nie mehr
wiederkehrten. Ich habe furchtbare menschliche Tragö-
dien erlebt und war selber Zeuge schrecklicher Bomben-
angriffe.

Ich sage das, weil die Erinnerung an diese Zeit häufig
zum bloßen Ritual geworden ist und weil wir dadurch
den Blick verlieren könnten für ein großes Geschenk,
das mich bis heute mit großer Dankbarkeit erfüllt:
Deutschland hat eine zweite Chance erhalten und wir ha-
ben diese Chance genutzt. Unser Volk lebt seit sechs
Jahrzehnten in Frieden. Wir leben zum ersten Mal in un-
serer Geschichte in Freundschaft mit allen unseren
Nachbarn und gestalten ein Europa des Friedens.

Ich wünsche mir, dass wir daran gelegentlich denken,
wenn uns im politischen Tagesgeschäft Kleinmut über-
fällt oder wenn die politischen Auseinandersetzungen
allzu kleinlich werden. Ich wünsche mir auch, dass wir
uns der Lehren aus der Geschichte des 20. Jahrhunderts
bewusst bleiben. Rechtsstaatlichkeit, der unbedingte
Einsatz für Menschenrechte und die Bereitschaft zu fai-
rem Ausgleich haben uns zu einem weltweit geachteten
Mitglied der Völkergemeinschaft werden lassen. Wir
tragen Verantwortung. Das ist eine Verpflichtung, die
über die Wahrung der eigenen Interessen weit hinaus-
geht. Das hat uns viel Vertrauen eingebracht.

Dabei liegt mir ein Land und die Freundschaft zu sei-
nen Menschen besonders am Herzen. Sie haben es er-
wähnt. Ich will heute wiederholen, was ich vor vier Jah-
ren vor der Knesset gesagt habe: Die Mitverantwortung
für Israel ist ein Grundgesetz deutscher Außenpolitik seit
der Gründung unseres Staates.

(Beifall)

Das galt ganz unabhängig von Regierungen und politi-
schen Entscheidungen und Handlungen und das muss
auch in Zukunft gelten.

Der zweite Gedanke hat ebenfalls mit Verantwortung
zu tun, mit der Verantwortung füreinander. Nach dem
Amoklauf eines Schülers in Erfurt habe ich bei der
Trauerfeier für die Opfer dieses unfassbaren Verbre-
chens gesprochen. Es war eine der schwierigsten Reden,
die ich je gehalten habe. Ein Satz war mir besonders
wichtig: Wir müssen einander achten und wir müssen
aufeinander achten. Viele haben mir damals zugestimmt.

Wir sollten uns aber nicht nur in Zeiten von Unglück
und Krisen, nicht nur bei Hochwasser oder anderen Ka-
tastrophen an das erinnern, was eine Gesellschaft erst
menschlich macht. Unser Land lebt vom Fleiß und vom

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10695

(A) (C)

(B) (D)

Dr. h. c. Johannes Rau
Einfallsreichtum seiner Menschen. Unser Land lebt aber
auch von Solidarität und Mitgefühl, von praktizierter
Nächstenliebe. Es ist schrecklich, wenn Menschen keine
Arbeit finden. Es muss die wichtigste Aufgabe der Poli-
tik bleiben, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Noch
schlimmer aber ist es, wenn Menschen keinen Platz in
der Gesellschaft finden. Wir tragen Verantwortung für-
einander und es gibt keine menschliche Gesellschaft
ohne Solidarität. Das gilt im Kleinen wie im Großen.

(Beifall)

Solidarität ist mehr als das Bündnis der Schwachen
mit den Schwachen. Solidarität heißt, dass die Starken
für die Schwachen einstehen. Solidarität heißt, dass wir
Verantwortung füreinander übernehmen: Junge und
Alte, Gesunde und Kranke, Einsame und Gesellige, Ar-
beitende und Arbeitslose. Solidarität heißt, dass jeder
dem Land gibt, was er kann. Das bedeutet, dass wir gele-
gentlich das Wohl der ganzen Gesellschaft über die eige-
nen Belange stellen: in Ost und West, in den starken und
in den schwächeren Regionen unseres Landes. Dieser
Zusammenhalt in Deutschland war mir eine Herzenssa-
che.

Ich habe mich in den vergangenen fünf Jahren be-
müht, für die Mehrheit zu sprechen und zugleich den
Minderheiten zur Sprache zu verhelfen. Ich bin unend-
lich vielen Menschen mit ganz unterschiedlichen Erfah-
rungen, Begabungen, Stärken und Talenten begegnet. Je-
der Mensch in unserem Land – ganz gleich, woher er
kommt, was er glaubt, was er leistet oder verdient – hat
seine eigene Geschichte und seine eigene Würde.

(Beifall)

Ich bin dankbar für das Vertrauen, das mir so viele
Menschen entgegengebracht haben, und für die Offen-
heit, mit der sie mir begegnet sind. Ich wünsche Ihnen,
lieber Herr Bundespräsident Köhler, dass Sie die gleiche
Offenheit und das gleiche Vertrauen erfahren.

Bei aller Kritik: Es ist ein wunderbares Land, in dem
wir leben. Ich wünsche unserem Land Mut, Zuversicht
und Gottes Segen.

(Die Anwesenden erheben sich – Anhaltender
Beifall)


~~~