~~~ 
Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung  13.02.2003  15025.xml

Ich versuche das. Es gibt – da haben Sie nicht zuge-

hört – keine Bitte der Türkei an Deutschland, Patriot-Ra-
keten zu liefern.

(Erika Lotz [SPD]: Also!)
Es gibt eine Bitte der Türkei an die Niederlande, Patriot-
Batterien und -Raketen zu liefern.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

– Da müssen Sie nicht lachen, Herr Kollege. Wenn die
Türkei die Niederlande bittet, Patriot-Raketen – –

(Zuruf von der FDP: Die die Holländer nicht ha-
ben! – Gegenruf des Abg. Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD]: Ja, sicher haben die Hollän-
der die! Sie haben keine Ahnung!)

– Entschuldigung, natürlich haben die Holländer die. Ich
muss Ihnen das erklären. Sie sind kein Verteidigungspoli-
tiker. Sie können das nicht so wissen.

(Heiterkeit bei der SPD)

Es gibt Abschussrampen, die Holland, Deutschland und
die USA haben. Daneben gibt es bestimmte Missiles, Be-
waffnungen dafür. Die Bewaffnungen, die die Holländer
auf ihren Batterien haben, werden von der Türkei als nicht
so effizient angesehen wie die, die wir haben, die punkt-
genauer angreifende Raketen bekämpfen können.

Es gibt also eine Anfrage der Türkei an die Nieder-
lande. Die Niederlande hat gesagt: Wir liefern die Batte-
rien. Wenn gewünscht wird – so war es –, dass zielge-
nauere Raketen mitgeliefert werden sollen, dann tun wir
das. – Sie können sich gern wieder setzen, Herr Schauerte.

Wir tun das auch deshalb, weil wir, wie Sie wissen, Pa-
triot-Batterien einschließlich Raketen nach Israel liefern.
Ich denke, das ist auch im Sinne des Deutschen Bundes-
tages; wir haben darüber ja im Zusammenhang mit Israel
diskutiert. Das war eine vernünftige und richtige Ent-
scheidung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte Ihnen noch etwas vorhalten. Ich habe an
der Münchener Sicherheitskonferenz teilgenommen. Der
Bundeskanzler hat eben von der „coalition of the willing“
für den Krieg gesprochen, an der sich auch die Union
beteiligen will. Da haben Sie empört reagiert. Herr
Westerwelle hat die Union verteidigt und gesagt, sie sei
keine Kriegspartei.


~~~