~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   14.04.2005  15169.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

wenigen Wochen wird erneut über die Wirksamkeit des
Atomwaffensperrvertrages beraten. Alle fünf Jahre fin-
det diese Überprüfungskonferenz statt. Delegationen
aus 189 Vertragsstaaten werden in New York Bilanz zie-
hen. Diese Bilanz wird nicht ohne Widersprüche sein
können. Einerseits ist der Atomwaffensperrvertrag der
Eckpfeiler in den weltweiten Bemühungen, die Verbrei-
tung der Atomwaffen zu verhindern und die nukleare
Abrüstung zu stärken. Nur noch Indien, Pakistan und
Israel befinden sich außerhalb des Vertrages. Nordkorea
hat seinen Austritt erklärt. Andererseits existieren welt-
weit noch immer über 28 000 Kernwaffen. Nach dem
Ende des Ost-West-Konflikts wurde eine Chance vertan,
die nukleare Abrüstung zwischen den Kernwaffenstaa-
ten umfassend und unumkehrbar zu machen. Auch in
Deutschland sind weiterhin taktische Atomwaffen statio-
niert. Die anhaltende Krise um die Atomprogramme
Nordkoreas und des Iran macht zudem deutlich, wie ge-
fährdet das Nichtverbreitungsregime ist.

15846 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2005

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Rolf Mützenich

Deshalb ist es gut, wenn Deutschland ein verlässli-
cher Partner des Atomwaffensperrvertrages bleibt. Alle
Bundesregierungen haben das Abkommen in den ver-
gangenen Jahren zu stärken versucht. In unserem Land
gibt es zahlreiche Nichtregierungsorganisationen, die
den Atomwaffensperrvertrag mit ihren Mitteln stützen.
Deutschland verfügt über hervorragenden wissenschaft-
lichen Sachverstand, um weitere Ideen für die nukleare
Rüstungskontrolle zu entwickeln.

Darum ist es ein guter Zeitpunkt, wenn wir heute die
Überprüfungskonferenz zum Anlass nehmen, Stärken
und Schwächen des Nichtverbreitungsvertrages zu be-
nennen. Wir wollen mit unserem Antrag Anregungen
vortragen, damit die nukleare Abrüstung wieder voran-
kommt. Ich würde mich freuen, wenn auch die Opposi-
tion unserem Antrag zustimmen könnte.

Eine besondere Verantwortung für die nukleare
Nichtverbreitung kommt den Atomwaffenstaaten zu.
Sie müssen verbindliche Abrüstungsschritte vereinba-
ren. Wir Sozialdemokraten engagieren uns weiterhin für
eine atomwaffenfreie Welt. Der Moskauer Vertrag vom
Mai 2002 über die weitere Reduktion amerikanischer
und russischer Atomwaffen kann dazu beitragen. Aller-
dings stellt das Übereinkommen die Zerstörung der
Sprengköpfe nicht sicher, verzichtet auf die Überprüfung
der Bestimmungen und ist zeitlich befristet.

Gravierender aus meiner Sicht ist allerdings, dass die
Atomwaffenmächte ihre Arsenale umstrukturieren und
Kernwaffen in der militärischen Planung wieder einen
bedeutenden Platz bekommen. Die USA arbeiten an
bunkerbrechenden Atomwaffen. Russland stellt neue
Mehrfachsprengköpfe in Dienst. Auch Großbritannien,
Frankreich und die Volksrepublik China modernisieren
ihr atomares Potenzial. Weiterhin halten die Regierun-
gen am atomaren Ersteinsatz fest. Vorzeitige, präventive
Militäreinsätze gehören mittlerweile zur Sicherheitsphi-
losophie.

Unterm Strich: Die offiziellen Kernwaffenmächte ge-
hen mit schlechtem Beispiel voran. Dies erschwert die
Bemühungen, andere Staaten innerhalb des Atomwaf-
fensperrvertrages zu halten und außenstehende zu einem
Beitritt zu bewegen. Daher sollten die Kernwaffenstaa-
ten endlich wieder über wirksame Maßnahmen zur nu-
klearen Abrüstung verhandeln, weitere vertrauens- und
sicherheitsbildende Maßnahmen einleiten und auf die
Ersteinsatzoption verzichten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Atomwaffenmächte müssen die Abrüstungsver-
pflichtung aus Art. VI des Nuklearen Nichtverbreitungs-
vertrages ernst nehmen. Diese Bestimmung steht in
einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Verpflich-
tung anderer Staaten, keine Kernwaffen besitzen zu wol-
len. Doch selbst dann kann es zu Verstößen kommen.

Nordkorea hat sich atomwaffenfähiges Material be-
schafft, obwohl es Vertragsstaat war. Auch der Iran hat
nicht alle Aktivitäten offen gelegt, obwohl er dazu ver-
pflichtet gewesen wäre. Wie wir wissen, hat Libyen jah-
relang geheime nukleare Aktivitäten betrieben. Der
Überprüfungsteil des Atomwaffensperrvertrags ist also
unzureichend. Deshalb war es gut, das Zusatzprotokoll
zu schaffen. Damit können wirksamere Überprüfungen
stattfinden. Doch bisher haben immer noch nicht alle
Vertragsstaaten dieses Sicherungsabkommen ratifiziert.
Das muss sich ändern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Wir sollten noch weiter gehen: Der Internationalen
Atomenergie-Organisation müssen weitere Rechte ein-
geräumt werden. Die UN-Behörde hat in den vergange-
nen Jahren sicherlich Fehler gemacht. Vielleicht hat sie
an der einen oder anderen Stelle zu nachlässig gearbei-
tet. Aber ohne die Internationale Atomenergie-Organisa-
tion hätte der Atomwaffensperrvertrag weniger Biss.
Tatsächlich kann die Internationale Atomenergie-Orga-
nisation nur dann gut und effektiv arbeiten, wenn alle
Staaten ausreichend Finanzen, geheimdienstliche Er-
kenntnisse und Personal zur Verfügung stellen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die iranische Atomkrise dokumentiert erneut einen
entscheidenden Mangel des Atomwaffensperrvertrags:
Einerseits sollen die Staaten auf Atomwaffen verzichten,
andererseits sollen sie beim Aufbau des gesamten zivilen
Brennstoffkreislaufs unterstützt werden. Die iranische
Regierung beruft sich auf diese Verknüpfung, wenn sie
die Urananreicherung in Übereinstimmung mit interna-
tionalem Recht und aus nationalem Prestige fordert.

Es gibt Vorschläge, wie mit diesem Problem umge-
gangen werden könnte. Regionale Ansätze oder Liefer-
garantien durch internationale Organisationen könnten
eine Alternative sein. Anstelle des Transfers von Atom-
technologie könnte aber auch ein Protokoll treten, wo-
nach Länder Technologien für erneuerbare Energien er-
halten könnten. Kurzum: Wir brauchen an dieser Stelle
Beweglichkeit von allen Staaten.

Der Atomwaffensperrvertrag ist nicht das einzige In-
strument, um die Verbreitung der Kernwaffen zu verhin-
dern. Weitere Maßnahmen müssen das Abkommen in
seiner Wirksamkeit ergänzen. Dabei ist für uns Sozialde-
mokraten klar: Das Völkerrecht und der Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen bleiben unverzichtbar für eine
Nichtverbreitungspolitik. Nebenbei bemerkt: Jede Über-
einkunft zur nuklearen Rüstungskontrolle stärkt die An-
strengungen, mit denen verhindert werden soll, dass Ter-
roristen in den Besitz von atomaren Waffen und Material
kommen.

Wir hoffen, dass die Überprüfungskonferenz zum
Atomwaffensperrvertrag erfolgreich sein wird. Die Vo-
raussetzungen sind leider nicht optimal. Die gegenseiti-
gen Behinderungen erschweren einen Dialog und not-
wendige Kompromisse. Doch wir brauchen einen Er-
folg.

Europa hat Jahrzehnte unter der atomaren Bedrohung
gelitten. Heute haben wir – mit Glück und Verstand –
eine Zone des Friedens geschaffen. Mithilfe von Abrüs-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2005 15847

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Rolf Mützenich

tung und Rüstungskontrolle könnten solche Friedenszo-
nen auch in anderen Regionen befördert werden. Der
Atomwaffensperrvertrag ist hierfür unentbehrlich. Die
Überprüfungskonferenz muss dazu beitragen, die Nicht-
verbreitung zu stärken. Ein gemeinsames Schlussdoku-
ment wäre ein deutliches Signal zugunsten kooperativer
Rüstungssteuerung.

Wir danken der Bundesregierung, dass sie seit mehre-
ren Monaten versucht, die Voraussetzungen für eine er-
folgreiche Überprüfungskonferenz zu schaffen. Die
SPD-Fraktion unterstützt sie bei diesen Bemühungen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Winfried Nachtwei [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir auch!)

Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass die Bundesre-
gierung, jedenfalls die zum Auswärtigen Amt gehören-
den Teile, dieser Debatte gefolgt hätte.

(Beifall bei der FDP)

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~