~~~ 
Dr. Wolfgang Wodarg   17.06.2004  15114.xml

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Die CDU/CSU hat eine Große Anfrage an die
Bundesregierung gerichtet. Die Antworten liegen noch
nicht vor. Die Bundesregierung hat zu dem Thema Or-
ganspende natürlich regelmäßig Bericht erstattet; das
Robert-Koch-Institut schildert die Situation. Ihre Vor-
lage bezieht sich in einigen Punkten darauf.

Es ist wichtig, dass das Ganze noch ein wenig an-
schaulicher wird. Pro Tag spenden in Deutschland etwa
drei so genannte hirntote Menschen ihre Organe. Nur
5 Prozent dieser Menschen teilen über einen Organspen-
deausweis mit: Ja, ich will, dass das so geschieht. – Man
muss also schon mehrere Tage auf einen solchen Fall
warten. Bei weiteren 8 Prozent ist es so, dass die Ange-
hörigen sagen: Ja, ich glaube, er hat einmal gesagt, dass
er das wohl will. – Der Wille dieses Hirntoten wird also
kolportiert, ohne dass er schriftlich vorliegt. Bei
87 Prozent derjenigen, die als hirntote Organspender in-
frage kommen und denen Organe entnommen werden,
ist es so, dass die Angehörigen praktisch stellvertretend
entscheiden. Eigentlich wissen sie es nicht genau, aber
sie vermuten, dass dies sein Wille ist: Es wird wohl so
sein; er war ja ein guter Mensch. – Es gibt also Konstel-
lationen, die sehr bedrückend sind.

Der Druck, der auf Angehörigen, die das entscheiden
müssen, im Krankenhaus lastet, ist sehr groß. Wir ken-
nen Angehörige, die es hinterher bereut haben, Ja gesagt
zu haben. Wir kennen auch Angehörige, bei denen es an-
ders ist. Sie denken: Es ist gut so, dass das Herz jetzt je-
mand anders zugute kommt, also in einem anderen Men-
schen weiterschlagen kann. Oder sie denken: Es ist gut,
dass jemand nicht mehr zur Dialyse fahren muss, son-
dern mit einer gespendeten Niere wieder arbeiten
kann. – Die Gefühle sind also sehr gemischt.

Wir wundern uns, dass von den Krankenhäusern so
wenig Fälle gemeldet werden. Wir müssen zur Kenntnis
nehmen, dass das Personal, das in den Krankenhäusern
arbeitet, auch nicht viel anders fühlt und denkt als die
Menschen, die als Spender infrage kommen. Auch beim
Personal ist es so, dass etwa zwei Drittel derjenigen, die
man fragt, sagen: Ja, ich finde es gut, dass gespendet
wird. – Dennoch sind es sehr wenige, die das schriftlich
bekunden, zum Beispiel durch einen Organspendeaus-
weis, den man mit sich trägt.

Im Krankenhaus ist es meines Erachtens so – ich kann
das auch aus eigener Erfahrung sagen, aus Gesprächen
mit dem Personal in den Krankenhäusern, die ich immer
wieder geführt habe –, dass Ärzte und Pflegepersonal
nicht in den Ruch kommen möchten, dem Patienten im
Interesse Dritter gegenüberzutreten. Das heißt, sie haben
den Angehörigen und den Patienten gegenüber nicht nur
das Wohl ihres Patienten, sondern auch das Wohl Dritter,
die auf Organe warten, im Hinterkopf. Das beißt sich.
Dort gibt es Konflikte, auch beim Personal. Das muss
man zur Kenntnis nehmen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 17. Juni 2004 10431

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Wodarg
Der Deutsche Bundestag hat deshalb 1997 die Melde-
pflicht für die Krankenhäuser gesetzlich verankert. Die
Krankenhäuser halten sich nicht oder kaum daran. Daher
müssen wir uns wirklich fragen, ob man durch eine sol-
che Pflicht Vertrauen schafft und ob man durch solche
Zwangsmaßnahmen das notwendige Bewusstsein schaf-
fen kann.

Zusätzlich zu dieser Debatte wird eine Diskussion
über Organhandel geführt. Mit Organtransplantationen
wird sehr viel Geld verdient. Es wird nicht nur die Arbeit
der Ärzte und des Pflegepersonals bezahlt; das Organ
selbst ist zur Ware im weltweiten Handel geworden. Es
ist möglich, in andere Länder, nach China, nach Israel,
zu fahren und dort Organe zu kaufen. Was das bedeutet,
können wir uns nur schwer vorstellen. Da bedarf es
schon einiger Vorstellungskraft. Wir versuchen in der
Enquete-Kommission, durch Befragungen und durch
Anhörungen weiterzukommen.

Ingrid Schneider, die für uns eine Stellungnahme ge-
schrieben hat, sagt, angesichts der Möglichkeit, jetzt im
Ausland Organe zu kaufen, und zwar als Lebendspende,
komme von Familien typischerweise die Frage: Warum
soll ich jemandem aus meiner Familie oder meinem
Freundeskreis das Risiko einer Organspende zumuten,
wenn ich doch eine Niere kaufen kann? Daran zeigt sich
ein bisschen, was es mit sich bringt, wenn es denn gegen
Geld Organe gibt. Dann entsteht ein Organtransfer, der
zurzeit natürlich von Süden nach Norden, von Osten
nach Westen, von Frauen zu Männern, von Schwarzen
zu Weißen, von Armen zu Reichen geht. Genau das kann
man beobachten. Genau darüber hat der Europarat erst
vor kurzem berichtet. Wir haben im Europarat eine Ent-
schließung formuliert, in der der zunehmende Organhan-
del angeprangert wird, in der von den 45 Mitgliedstaaten
des Europarates ganz deutlich gesagt wird, der Verkauf
von Organen, von Menschenteilen und von ganzen Men-
schen – dort wurde auch über Menschenhandel gespro-
chen – sei gleichermaßen zu verurteilen; da komme man
ganz stark in Konflikt mit den Menschenrechten.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Deswegen lehnen wir auch die Tendenz ab, die wir in
Deutschland beobachten. Die Forderung, die jetzt erho-
ben wird, nämlich dass es einen Markt für Organe
auch in Deutschland geben soll, dass es Menschen er-
laubt sein soll, ihre Organe zu verkaufen, wie das
Oberender und Rudolf aus Bayreuth im Oktober vorigen
Jahres veröffentlicht haben, die auch von der Deutschen
Stiftung Organtransplantation immer wieder in die Dis-
kussion eingebracht wird und die aus den Fragen der
CDU/CSU-Fraktion herausklingt – man will hier einen
Bewusstseinswandel schaffen und die Menschen über fi-
nanzielle Anreize dazu bringen, ihre Organe zu verkau-
fen –, lehnen wir ab. Das wollen wir nicht. Das darf in
Deutschland nicht stattfinden. Das wird auch die Bun-
desregierung nicht anders sehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In Israel wird eine Niere für etwa 100 000 Dollar ver-
kauft. Der Gewinn aus dem Handel mit einer Niere liegt
laut Oberender und Rudolf bei 50 000 bis 70 000 US-
Dollar.


~~~