~~~ 
Franz Müntefering   20.03.2003  15035.xml


Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Irak be-
ginnt der Krieg. W ir denken an die Menschen vor Ort,
die unmittelbar betroffen sind. Wir hoffen, dass die Op-
fer an Menschenleben und di e Zerstörungen so gering
wie möglich bleiben, und wi ssen doch: Es wird diese
Opfer geben, viel zu viele.

Die Bemühungen um eine friedliche Lösung hatten
keinen Erfolg. Trotzdem: Sie waren richtig und sie blei-
ben richtig. Wo es eine Chance gibt, Krieg zu verhindern,
Not und Elend zu verhindern, ist es nötig, diese Chance zu
suchen, sie zu nutzen und zu versuchen, im Interesse der
Menschen eine friedliche Lösung durchzusetzen.

Das bleibt auch für die Zukunft so. Die Lehre aus
dem, was wir in diesen Tagen und Stunden erleben, muss
auch sein, dass die Bemühungen im Rahmen der Völker-
gemeinschaft weitergehen müssen, Wege zu finden, wie
die Menschheit in Zukunft mit der Frage des Gewalt-
monopols umgeht, und gemeinsam Wege zu finden, um
Gewalt vorzubeugen, Gewalt zu verhindern und Kriegen
vorzubeugen.

Die Menschen in Deutschland haben Angst, die Älte-
ren aus eigener Erfahrung un d Betroffenheit, die Jünge-
ren, weil sie erleben, dass sich in diesen T agen in der
Welt der Stärkste durchsetzt und nicht das Recht, weil es
eine Erfahrung ist, die für die Menschen gefährlich ist,
dass es keine Regeln gibt, nach denen in einer solchen
Situation Frieden gesucht und Krieg verhindert wird.

Wir müssen in Deutschland in diesen T agen und Wo-
chen darauf achten, dass wi r mithelfen, mit den Sor gen
und der Angst, die die Menschen haben, so rational wie
möglich umzugehen, und dazu beitragen, dass alle Ent-
wicklungen in Richtung eine r antiamerikanischen Hal-
tung, einer antiislamischen Haltung und von Dingen, die
im Zusammenhang mit Israel diskutiert werden könnten,
sowie alle extremen Regungen in unserem Land unter
Kontrolle gehalten werden. W ir müssen den Menschen
helfen, dass sie solchen Tendenzen nicht verfallen.

Wir wollen, dass die UNO ihre Funktion behält. W ir
wollen auch in Zukunft in Freundschaft mit dem ameri-
kanischen Volk und mit all denen, bei denen wir zurzeit
nicht in Übereinstimmung mit dem Handeln ihrer Regie-
rungen sind, leben. W ir wollen in diesen W ochen die
Unterschiede, die es in der Beurteilung der jetzigen Situ-
ation gibt – das sind Unterschiede, die es auch hier im
Parlament gibt –, nach den Regeln der Demokratie aus-
tragen. Wir wollen miteinander über das diskutieren, was
uns eint, und über das, was uns unterscheidet, weil es
auch in einer solch schwie rigen Situation aus unserer
Sicht darauf ankommt, dass man die Dinge nicht ver-
drängt, sondern sie offen anspricht und deshalb eine De-
batte führt, die ehrlich und offen ist.

Wir sind – auch nach den In formationen, die wir von
der Bundesregierung und den zuständigen Stellen be-
kommen haben – sicher , dass im Lande selbst alles Er-
forderliche und erdenklich Mögliche getan wird, damit
Redetext

2858 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. März 2003

(A) (C)

(B) (D)

Franz Müntefering
die Menschen hier in Sicherheit sind. Dieses Bemühen
gilt natürlich auch für die Einrichtungen der Amerikaner,
der Briten und anderer Natio nen. Wir sind sicher, dass
wir, wenn wir in diesen Tagen und Wochen so of fen,
aber auch so fair wie mö glich miteinander diese Dinge
behandeln, ein gutes Zeichen ins Land geben können für
die Menschen, die sicher in besonderer W eise auf uns
schauen, um zu sehen, wie man seitens der politischen
Parteien und seitens des De utschen Bundestages mit ei-
ner solchen Situation umgeht.

Wir alle hoffen, dass die Opfer in diesem Krieg so ge-
ring wie möglich sein werden. Aber wir wissen eben
auch: Es wird viele Opfer ge ben. Ganz besonders an sie
denken wir natürlich in dieser Stunde und an diesem Tag.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Franz Müntefering   12.05.2005  15175.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt Wochen, die haben es in sich. Dies ist so eine Wo-
che.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Sonntag in einer
Woche wird es noch schlimmer!)

Deshalb will ich ein bisschen dabei verweilen; denn die
Dinge gehören zusammen.

8. Mai: Zehntausende demonstrieren am Brandenbur-
ger Tor Demokratie und für Demokratie, darunter Ver-
treter der Aktion Sühnezeichen, des Anne-Frank-
Zentrums, der Deutsch-Polnischen Gesellschaft, der
Arbeiterwohlfahrt, des Türkischen Bunds in Berlin-
Brandenburg, von Mehr Demokratie e. V., des DGB,
von „Zivilcourage zeigen“ und von „Gesicht zeigen“.
Das waren ein sympathisches Gesicht und ein gutes Ge-
fühl in Deutschland.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn man auf der Straße, an den Ständen oder in den
Zelten dabei war, dann sah man: Die ist dabei, der ist da-
bei, fröhlich locker, aber auch entschlossen. Die Bot-
schaft war eindeutig: Diese deutsche Demokratie ist
selbstbewusst und sie ist sich ihrer Verantwortung be-
wusst; Nazis und Extremisten jedweder Art haben in
Deutschland keine Chance – nie wieder!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich richte unseren Dank an Klaus Wowereit und alle
Verantwortlichen in Berlin. Dies gilt ganz besonders für
die Polizistinnen und Polizisten, die in diesen Tagen in
vorbildlicher Weise mitgewirkt haben. Wir waren und
sind auf unsere Hauptstadt richtig stolz.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)

9. Mai: Russland gedenkt des Kriegsendes vor
60 Jahren und lädt dazu den Bundeskanzler der Bundes-
republik Deutschland als Freund ein. Das Land, das
mehr als jedes andere unter der Aggression Deutsch-
lands gelitten hat, zeigt Versöhnung. Der Bundeskanzler
hat in seiner Rede heute die gute Geschichte Europas seit
Adenauer und de Gaulle skizziert. Ich füge hinzu: Dass
Präsident Putin, Bundeskanzler Gerhard Schröder und
viele Staatsmänner in Moskau gemeinsam Friedfertig-
keit und Freundschaft demonstriert haben, gehört in die

16356 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Mai 2005

(A) (C)

(B) (D)

Franz Müntefering
Kette einer großartigen, hoffnungsvollen Entwicklung
Europas und hoffentlich weit darüber hinaus.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

10. Mai: Eröffnung des Denkmals für die ermorde-
ten Juden Europas für die Öffentlichkeit. 2711 Stelen
und das darunterliegende Informationszentrum machen
dieses Mahnmal in der Gegenwart und für die Zukunft
zu einer Stätte dauerhafter Erinnerung an eine grausame,
entsetzliche deutsche Vergangenheit. Gedenkstunden
gibt es viele. Wer die Zeitzeugin Sabine van der Linden
in der Gedenkstunde vorgestern miterlebte, der wird sie
nie vergessen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

12. Mai, heute: Vor 40 Jahren, am 12. Mai 1965, nah-
men Israel und die Bundesrepublik Deutschland
diplomatische Beziehungen auf. Das waren und das
sind keine einfachen Beziehungen; aber sie haben zur
Wiederannäherung zwischen dem deutschen und dem
jüdischen Volk geführt. Damals, 1965, wurde ein Ab-
grund überwunden, wie es ihn tiefer zwischen zwei Völ-
kern in der Menschheitsgeschichte wohl nicht gab.

Die Überlebenden, die Angehörigen der Ermordeten,
haben nach dem Ende des Schreckens vielfach Zuflucht
in Israel gefunden. Sie haben den jungen Staat mit auf-
gebaut, der den Juden aus aller Welt eine sichere Heimat
bieten soll. Vielen von ihnen war der Gedanke, normale
Beziehungen zu Deutschland und zu Deutschen zu un-
terhalten, zu Anfang unerträglich. Es bedurfte einer un-
geheuren Kraft und eines großen Herzens, sich im Licht
dieser Vergangenheit trotzdem der Zukunft zuzuwenden.
Diese Kraft hatten die Menschen in Israel. Dafür sind
wir dankbar.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Dieser 12. Mai 2005 wird aber auch als derjenige Tag
in den Geschichtsbüchern stehen, an dem der Deutsche
Bundestag den Vertrag über eine Verfassung für Europa
beschließt. Eine Verfassung beschließen heißt, Grund-
werte zu benennen und sich Regeln zu geben. Eine Ver-
fassung ist keine Garantie für eine richtige Politik; aber
sie erleichtert richtige Politik. Sie ist ein Kompass, weist
also den Weg. Sie kann keine Steine aus dem Weg räu-
men – Steine wird es wahrlich genug geben und wir sto-
ßen jeden Tag auf welche –; aber sie gibt Orientierung.

Das Grundgesetz der Bundesrepublik ist ein gutes
Beispiel und eine Erfolgsgeschichte. Theoretisch könnte
in Deutschland heute auch ohne Grundgesetz alles so
sein, wie es heute ist; aber eben nur theoretisch. Jean
Monnet hat sich zu dieser Problematik einmal so geäu-
ßert: „Es kommt nicht darauf an, aufzuschreiben, was
sein soll, sondern es kommt darauf an, aufzuschreiben,
was sein kann.“ Richtig!

Was kann Europa sein? Eine Region, in der die Men-
schenrechte und die Grundrechte gesichert sind. Die
EU-Charta der Grundrechte ist integraler Bestandteil
der europäischen Verfassung. Sie wird rechtsverbindlich.
Die Grundrechte werden individuell einklagbar. Die
Charta ist Kern einer gemeinsamen europäischen Werte-
ordnung, in deren Mittelpunkt der Mensch steht, jeder
Bürger und jede Bürgerin. Dieses Dokument fortschritt-
licher Menschenrechte und Grundrechte enthält neben
den politischen und bürgerlichen auch weit gehende so-
ziale, wirtschaftliche und kulturelle Rechte und hat sich
bereits heute zu einem Dokument mit weltweiter Strahl-
kraft entwickelt.

Die europäische Geschichte mit all ihren Irrungen
und Tragödien ist auch geprägt von der Nächstenliebe
christlicher Gesinnung, von der Mitmenschlichkeit der
Aufklärung und des Humanismus, von der Solidarität
sozialdemokratischer und sozialistischer Ideen. Die
Grundrechte, die sich damit verbinden, garantieren die
Freiheit des Einzelnen, die Gerechtigkeit im staatlichen
Handeln und die Solidarität in der Gesellschaft. Für die
Verfassung stimmen heißt Zustimmung zu diesen Wer-
ten.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hans-
Michael Goldmann [FDP])

Was kann Europa sein? Eine Region der Demokra-
tie. 25 souveräne Staaten – bald mehr als 25 – bilden
eine Union. Wir lernen, diese Union demokratisch zu ge-
stalten. Wie geht und wie lebt Demokratie, wenn es Ge-
meinden und Länder und einen Bundesstaat und die
Union gibt, und dies in Variationen und 25-mal? Wir alle
müssen wohl üben. Aber Üben ist keine Schande. Eine
Schande wäre es, wenn sich die Demokratie mutlos in
nationalstaatliche Selbstvergessenheit und Verzagtheit
zurückfallen ließe.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir wollen dieses Europa als eine Region der Demo-
kratie. Einfach ist das nicht; das wissen wir alle. Die EU-
Verfassung steht allerdings nicht dagegen; sie hilft, mehr
Demokratie zu wagen in Europa. Mehr Teilhabe der
Bürgerinnen und Bürger unmittelbar, das ist ein Anlie-
gen sozialdemokratischer Politik. In unserem Grundge-
setz steht das noch nicht. Das ist bislang am Widerstand
von CDU und CSU gescheitert. Bei der EU-Verfassung
waren wir erfolgreicher. Sie sieht die Möglichkeit eines
europäischen Bürgerbegehrens vor.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es ist nicht leicht, aber es ist ein Angebot an die Men-
schen in Europa.

Das geht im Übrigen auf die Initiative des sozialde-
mokratischen Vertreters des Bundestages im Konvent,
Professor Dr. Jürgen Meyer, zurück. Das freut uns. Ich
begrüße ihn heute hier ganz herzlich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Mai 2005 16357

(A) (C)

(B) (D)

Franz Müntefering
Mehr Teilhabe der Parlamente, des Europäischen Par-
laments und der nationalen Parlamente. Auch der Deut-
sche Bundestag ist direkt in die Rechtsetzung der euro-
päischen Ebene einbezogen. Das ist prinzipiell nicht neu.
Diese Rechte des Bundestages werden jedoch bald kon-
kretisiert. Dazu liegen Gesetzentwürfe vor. Das Früh-
warnsystem zur Subsidiaritätsrüge und die Möglichkeit
zur Klage stärken unsere Mitwirkungsrechte bei europäi-
schen Entscheidungen. Sie sind aber weder ein Ersatz
für die parlamentarische Kontrolle und Legitimation des
europäischen Handelns der Bundesregierung noch dür-
fen sie als Instrumente gegen die europäische Integration
missbraucht werden.

Der Bundestag hat bereits heute ein breites Instru-
mentarium, um Regierungshandeln demokratisch zu
kontrollieren. Wenn wir jetzt neue Rechte für den Bun-
destag vereinbaren, dann in erster Linie deshalb, um be-
reits bestehende Rechte besser nutzen zu können, um sie
für die parlamentarische Arbeit handhabbarer zu ma-
chen. Was für Deutschland nicht geht, will ich auch an-
sprechen. Das sind Regelungen, die die Europapolitik
Deutschlands zum Stillstand bringen würden. Eine Kne-
belung deutscher Europapolitik durch den Bundestag
wird es mit uns nicht geben. Wir wollen eine handlungs-
fähige deutsche Europapolitik im Dienst der Vertretung
der Interessen unseres Landes und seiner Bürgerinnen
und Bürger auf EU-Ebene. Wir wollen eine jederzeit
handlungsfähige Bundesregierung. Sie muss in Europa
jederzeit agieren und mit führen können; auch das gehört
zur Wahrheit dazu.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Mir sei der Hinweis erlaubt: Wir müssen in der De-
batte um die Föderalismusreform in Deutschland klar-
stellen, dass wir in Europa nicht mit 17 Wirtschafts- und
Finanzministern unterwegs sein wollen, sondern dass es
im Hinblick auf den Einfluss Deutschlands in Europa
nötig ist, die Interessen unseres Landes zu bündeln und
sie durch die Bundesregierung verantwortlich vertreten
zu lassen. Deutsche Kleinstaaterei hat in Europa keinen
Platz. Peer Steinbrück, der Ministerpräsident von Nord-
rhein-Westfalen, hat dazu Vernünftiges gesagt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Was kann Europa sein? Ein soziales Europa. Soziale
Marktwirtschaft, Vollbeschäftigung, sozialer Fort-
schritt, Förderung sozialer Gerechtigkeit und sozialer
Schutz, Gleichstellung von Frauen und Männern, Solida-
rität zwischen den Generationen und der Kampf gegen
soziale Ausgrenzung und Diskriminierung werden mit
dieser Verfassung zu erklärten Zielen europäischer Poli-
tik. Wir wollen, dass auch in Zeiten von Globalisierung
und Entgrenzung der Märkte und des Geldes Europas
Politik von dem Anspruch bestimmt wird, sozial zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Albert Einstein: „Der Staat ist für die Menschen und
nicht die Menschen für den Staat.“ Das gilt auch für die
Ökonomie.
Soziale Marktwirtschaft heißt auch: gerechte und an-
gemessene Arbeitsbedingungen, Schutz vor ungerecht-
fertigter Entlassung, Anspruch auf Elternurlaub, das
Recht auf soziale Sicherheit und soziale Unterstützung,
Gesundheits-, Umwelt- und Verbraucherschutz, das
Recht, Gewerkschaften zu gründen und ihnen beizutre-
ten, das Recht der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
oder ihrer Vertreter auf rechtzeitige Unterrichtung und
Anhörung, das Recht, Tarifverträge auszuhandeln und
bei Interessenkonflikten kollektive Maßnahmen zur Ver-
teidigung der Interessen zu ergreifen, einschließlich des
Rechts auf – hoffentlich selten vorkommende – Streiks.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das sind unveräußerliche Bestandteile sozialer Markt-
wirtschaft. Soziale Marktwirtschaft ist auch in diesen
Zeiten wettbewerbsfähig gegenüber einer puren Markt-
wirtschaft, denn sie wird von der Verantwortung aller für
das Gelingen getragen und sichert den sozialen Frieden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Unsere Botschaft ist klar: Dass die EU-Dienstleis-
tungsrichtlinie nicht nur den Idealen liberaler Wettbe-
werbspolitik entsprechen darf, sondern auch sozialen In-
teressen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
unserem Lande genügen muss, das ist ein klares Wort
und das vertreten wir auch so.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dass europäische Steuerpolitik mindestens im Bereich
der Bemessungsgrundlagen kompatibel sein muss und
nicht zu Steuerdumping führen darf, auch das ist ein kla-
res Wort. Das wollen wir so.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Europa, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist anstren-
gend, aber bietet eine große und zugleich die einzige
Chance. Wir Europäer müssen es in den nächsten beiden
Jahrzehnten schaffen, aus Europa eine stabile Region
des dauerhaften Wohlstandes für alle zu machen, der so-
zialen Gerechtigkeit und des Friedens. Wir können das
schaffen.

Kleinkarierte Populisten und Wortverdreher helfen
uns da nicht.

Ich will auf den Schlenker, den Sie, Frau Merkel, ge-
macht haben, eingehen; ich hatte dieses Thema sowieso
vorgesehen. Wenn Sie Näheres über die 50 Fliesenleger
in Köln wissen, auf die Sie eingegangen sind, dann bitte
ich Sie sehr herzlich: Geben Sie mir die genaue Adresse.
Ich sorge dafür, dass morgen dort Besuch erscheint, der
klarstellt, dass dieses Verhalten illegal ist. Reden Sie also
nicht nur darüber, sondern helfen Sie mit, dass solch ein
Verhalten bekämpft wird! Damit kämen wir der Lösung
schon ein Stück näher.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf der Abg. Dr. Angela
Merkel [CDU/CSU])

16358 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Mai 2005

(A) (C)

(B) (D)

Franz Müntefering
– Ja, das sind ja Geschichten, von denen wir in den letz-
ten Tagen und Wochen immer mehr hören.

Der Kanzler hat vorhin die letztjährige Erweiterung
und die geplante Erweiterung zum 1. Januar 2007 ange-
sprochen. Alle wussten, dass Bulgarien und Rumänien
gemeint sind. Keiner von Ihnen hat die Hand gerührt.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt!)

Ich lese einmal vor, was Wolfgang Schäuble am 3. Juli
2003 gesagt hat:

Europa erweitert sich nicht, sondern Europa über-
windet seine Teilung. Der Prozess ist übrigens noch
nicht zu Ende. Auch Sofia, Bukarest, Zagreb oder
Belgrad sind schließlich Europa.

Damit ist gesagt: Auch Bulgarien, Rumänien, Kroatien
und Serbien gehören zu Europa dazu.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage nur: Man muss sich hüten, welche Botschaft
man an welcher Stelle gibt.

Im Zehnpunktepapier zur Erweiterung der Europäi-
schen Union von Anfang 2001 macht die Union deut-
lich, dass sie die Zuwanderung von Arbeitskräften als
Gewinn betrachtet. Diese werden „keine großen Verwer-
fungen verursachen“, so heißt es.

(Jörg Tauss [SPD]: Aha!)

Deutschland sei bereits jetzt in bestimmten Bereichen
immer stärker auf eine größere Zahl von ausländischen
Arbeitskräften angewiesen. Die Erweiterung werde die
Wirtschaft und den Euro stärken und die Arbeitsplätze in
Deutschland sichern und stärken. Auch die innere Si-
cherheit werde zunehmen. – Was man da nicht alles so
liest!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Über Peter Hintze, Ihren Sprecher für europapoliti-
sche Fragen, heißt es am 15. Februar 2001 in der „Süd-
deutschen Zeitung“:

(Er) plädiert in der Frage der Arbeitnehmerfreizü-
gigkeit im Zuge der EU-Osterweiterung für deut-
lich kürzere Übergangsfristen als die Bundesregie-
rung.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Diese sieben Jahre seien eindeutig zu lang.

Er halte eine Frist von drei Jahren für ausrei-
chend …

(Heiterkeit bei der SPD)

Die zu erwartende Zahl der Arbeitnehmer aus den
Beitrittsstaaten liege unter den Bedürfnissen des
deutschen Arbeitsmarktes …

(Zurufe von der SPD: Oh!)
Ich lasse das alles so stehen. Fröhliches Wiedersehen bei
diesen Themen im Wahlkampf, kann ich Ihnen nur sa-
gen! Wir haben da gutes Material.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Was kann Europa sein? Eine Region des Friedens.
Der Frieden in Deutschland und in Europa, nach dem
Niedergang des Kommunismus gefestigt, ist ein Segen.
Das wissen wir alle. Viele von uns haben 60 Jahre Frie-
den erlebt. Das gab es über Jahrhunderte an dieser Stelle
in Europa nicht. Aus verfeindeten Völkern sind Freunde
geworden. Das soll heute noch einmal betont sein, ganz
im Sinne Willy Brandts: „Wir wollen gute Nachbarn
sein, nach innen und nach außen.“

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Frieden ist ein hohes Gut. Im tagtäglichen Klein-
Klein der europäischen Integration gerät das leicht in
Vergessenheit. Die europäische Integration dient auch
dem Ziel, den Frieden in Europa zu erhalten. Europäi-
sche Politik muss auch künftig dem Friedensziel dienen.
Das ist Grundvoraussetzung für eine Teilhabe der Bürge-
rinnen und Bürger an der Einigung Europas. Friedenser-
halt im Innern bedeutet auch, dass Europa sein wirt-
schaftliches und politisches Gewicht nutzt, um für eine
aktive Friedenspolitik nach außen einzutreten. Es wer-
den große Erwartungen an die EU gerichtet, beispiels-
weise von den Vereinten Nationen. Sie fordern mehr
europäisches Engagement in den Bereichen humanitäre
Hilfe sowie Konfliktvorbeugung und -bewältigung welt-
weit; denn sie wissen, dass Europas einmalige Erfahrung
in der Schaffung von friedlicher Zusammenarbeit und
Wohlstand von unschätzbarem Wert ist. Auch diese Auf-
gabe hat Europa zu erfüllen und wir wollen uns ihr stel-
len.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Werden wir heute hier und am 27. Mai im Bundesrat
die nötige Zweidrittelmehrheit erreichen? Wir dürfen
wohl sicher sein. Ich sage aber auch in alle Richtungen:
Es wäre gut, wenn alle dabei wären. Die bayerische Spe-
zialität, damals gegen das Grundgesetz zu stimmen,
muss hier nicht zur Tradition weiterentwickelt werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich war, wie viele im Hause, in den vergangenen Ta-
gen in Frankreich und habe dort die Anstrengungen er-
lebt, unter denen viele unterwegs sind und für die EU-
Verfassung werben. Ich weiß, es ist ungewöhnlich, sich
in solche Angelegenheiten einzumischen. Aber ich sage
trotzdem: Es ist – da bin ich gewiss – der Sache dienlich.
Ich wünsche mir und uns allen in Deutschland und im
Deutschen Bundestag von Herzen, dass wir in diesem
Mai 2005 in Deutschland und in Frankreich das gute,
klare Signal geben: Wir wollen dieses Europa – demo-
kratisch, sozial und friedfertig.

Vielen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Mai 2005 16359

(A) (C)

(B) (D)


~~~