~~~ 
Gerhard Schröder, Bundeskanzler  29.10.2002  15004.xml


Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Sozialdemokraten und Bündnis 90/Die Grünen ha-
ben am 22. September von den Wählerinnen und Wählern
den Auftrag zur weiteren sozialen und ökologischen Er-
neuerung unseres Landes erhalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Lachen bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

– Das mag Ihnen komisch vorkommen; aber es war so.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Michael
Glos [CDU/CSU]: Ja, mit Lug und Betrug!)

Ich habe schon gelegentlich feststellen müssen, dass Sie
das vielleicht ein bisschen anders erwartet hatten. Aber
nehmen Sie zur Kenntnis: Sie saßen auf der Oppositions-
seite, Sie sitzen da und Sie werden da sitzen bleiben.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Peter
Ramsauer [CDU/CSU]: Arroganter Heuchler!)

Wir haben den Auftrag, Gemeinsinn und Verantwor-
tungsbereitschaft zu stärken, Solidität, aber auch Solida-
rität zu organisieren und diesen Auftrag werden wir erfül-
len. Die Menschen in Deutschland wissen, dass wir in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten leben. Sie wissen um
die Gefahren durch den internationalen Terrorismus; sie
wissen um die Gefahren durch regionale Konflikte – alles
Gefahren, die unsere innere Sicherheit, aber auch unseren
wirtschaftlichen Wohlstand bedrohen; sie wissen, dass
uns der veränderte Altersaufbau unserer Bevölkerung und
der Wandel im Erwerbsleben zu weit reichenden Verände-
rungen bei den Systemen der sozialen Sicherung, zu Spar-
samkeit, zu höherer Effizienz und zu größerer Gerechtig-
keit zwingen.

Aber die Menschen in Deutschland haben sich aus-
drücklich nicht dafür entschieden, den Sozialstaat abzu-
schaffen, wahllos Leistungen zu kürzen

(Lachen bei der CDU/CSU)

oder gar die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer zurückzudrehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie haben der neuen Regierung eben nicht den Auftrag er-
teilt, die Interessen von Gruppen und Verbänden über das
Gemeinwohl zu stellen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir wissen um den Wählerauftrag und deshalb überneh-
men wir Verantwortung für das Ganze.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Entwicklung der internationalen Finanz- und
Aktienmärkte, die Zurückhaltung von Konsumenten und
Investoren in allen großen Volkswirtschaften, eine anhal-
tende Unsicherheit auf den Rohstoff- und Energiemärkten
durch die explosive Lage im Nahen Osten, das alles gibt
wenig Anlass zu der Hoffnung auf eine kurzfristige Bes-
serung der Weltwirtschaft. Deshalb kommt es für uns da-
rauf an, im Inland die Kräfte für Wachstum und Erneue-
rung zu stärken.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Dabei stehen die klassischen Instrumente, um den
Konsum und die Investitionstätigkeit durch Subventio-
nen, durch Finanzspritzen zu stimulieren, nicht mehr zur
Verfügung; denn diese Instrumente können in einer Zeit
der fortschreitenden wirtschaftlichen Verflechtung keine
Wirkung entfalten.

Die bereits beschlossene nächste Stufe der Steuer-
reform, die wir zur Beseitigung der nicht vorhersehbaren
Flutschäden um ein Jahr verschieben mussten, tritt mit
ihren bedeutenden Entlastungseffekten im Jahr 2004 in
Kraft. Weitere Entlastungen werden folgen. Sie sind für
2005 bereits beschlossen und werden die Wachstums-
kräfte in Deutschland stärken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Gerade weil die Politik der abgestuften Steuersenkun-
gen weiterverfolgt wird,

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]:
Steuererhöhungen!)

ist es nötig, einzelne Ausnahme- und Subventionstatbe-
stände im Steuerrecht auf ihre Zweckmäßigkeit und auf
ihre Zielgenauigkeit hin zu überprüfen und gegebenen-
falls auch abzuschaffen. Die in der Koalition vereinbarten
Einsparungen und Einschnitte sind in sich ausgewogen.
Sie dienen allein dem Ziel, neue Handlungsmöglichkeiten
für Zukunftsinvestitionen und damit für Wachstum und
Beschäftigung zu eröffnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Obenan stehen Reformen auf dem Arbeitsmarkt und im
Bildungswesen. Wir müssen und wir werden die Qualität
von Bildung und Ausbildung deutlich verbessern und damit
die Lebenschancen insbesondere junger Menschen erhöhen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Gegen vielfachen Widerstand werden wir die Familien
fördern und die Sozialsysteme reformieren,

(Widerspruch bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

ohne den Grundsatz der Solidarität preiszugeben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir setzen einen Schwerpunkt öffentlicher Investitio-
nen bei der Wiederherstellung und der weiteren Moderni-
sierung der Infrastruktur in den neuen Bundesländern.
Damit stärken wir die innovativen Kräfte in der Wirt-
schaft, und zwar ganz gleich ob in kleinen, mittleren oder
großen Unternehmen.

(Zuruf von der FDP: Insolvenzen!)

Es geht uns darum, unsere Spitzenposition in der For-
schung und bei der Anwendung neuer Technologien so-
wie bei der ökologischen Modernisierung zu halten und
sie, wo immer es geht, auszubauen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, zur weiteren Konsolidie-
rung der öffentlichen Haushalte gibt es keine vernünftige
Alternative. Wir brauchen Zukunftsinvestitionen statt Zins-
zahlungen. Wir dürfen heute also nicht das konsumieren,
was wir unseren Kindern und Enkeln als Zukunftschan-
cen eröffnen wollen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir brauchen und wir werden Spielräume im Etat schaf-
fen, um Vorsorge für unsere Volkswirtschaft treffen zu
können, und werden bei Bedarf gezielt gegensteuern. Die
Bundesregierung hält an dem Ziel fest, bis 2006 einen
ausgeglichen Bundeshaushalt zu erreichen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Lachen bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Dabei muss klar sein: Der Stabilitätspakt selbst steht
nicht zur Diskussion. Was wir aber brauchen, ist seine
konjunkturgerechte Ausgestaltung.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Gerade in der gegenwärtigen Situation muss es möglich
sein, die automatischen Stabilisatoren wirken zu lassen.
Erforderlich ist also mehr Flexibilität, um in konjunktu-
rell schwierigen Zeiten gegensteuern zu können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Angesichts der schwierigen weltwirtschaftlichen Lage,
die natürlich unmittelbare Auswirkungen auf die Kon-
junktur und das Wachstum in Deutschland hat, müssen
wir eines erkennen: Es ist jetzt nicht die Zeit, neue Forde-
rungen zu stellen, ohne zu neuen Leistungen bereit zu
sein. Wer nur seine Ansprüche pflegt, der hat wirklich
noch nicht verstanden, worum es geht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Eckart von Klaeden [CDU/
CSU]: Das kann ich Ihnen sagen!)

Wer soliden Wohlstand, nachhaltige Entwicklung und
neue Gerechtigkeit will, der wird Verständnis dafür auf-
bringen, dass man bei bestimmten staatlichen Leistungen
auch kürzer treten muss und dass auf das erreichte
Leistungsniveau des Staates und der Sozialversicherun-
gen nicht fortwährend draufgesattelt werden kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zur Reform und Erneuerung gehört auch, manche An-
sprüche, Regelungen und Zuwendungen des deutschen
Wohlfahrtsstaates zur Disposition zu stellen. Manches,
was auf die Anfänge des Sozialstaates in der Bismarck-
Zeit zurückgeht und vielleicht noch vor 30, 40 oder
50 Jahren selbstverständlich und berechtigt gewesen sein
mag, hat heute seine Dringlichkeit und damit seine Be-
rechtigung verloren.

Diese Bundesregierung, diese Koalition hat eine ge-
lungene Mischung aus mehr wachstumsfördernden Inves-
titionen des Staates,

(Lachen bei der CDU/CSU)

(A)

(B)

(C)

(D)

52

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 53

intelligentem Sparen, mehr Steuerehrlichkeit und mehr
Steuergerechtigkeit vereinbart.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Lachen bei der CDU/CSU und
der FDP)

Wer in einer labilen konjunkturellen Situation noch
höhere Einsparungen des Staates fordert, der nimmt in
Kauf, dass die berechtigten Anliegen der Bürgerinnen und
Bürger Schaden nehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
kann ja verstehen, dass Sie wegen der verlorenen Wahl
immer noch ein wenig sauer sind.

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn man in Ihre Gesichter schaut, merkt man es Ihnen
an. Ich kann das gut nachvollziehen. Sie alle haben sich
schon auf der Regierungsbank sitzen sehen und nun ist es
wieder nichts geworden. Wenn Sie so weitermachen, wird
es auch so bleiben; seien Sie sich dessen ganz sicher.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Peter Ramsauer [CDU/
CSU]: Sie sind ein richtiger Aufschneider!)

Wie man hört, sind Sie auf dem besten Wege, so weiter-
zumachen.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Hochmut kommt
vor dem Fall!)

Zu der Politik, die wir vereinbart haben, gibt es keine
vernünftige, jedenfalls keine verantwortbare Alternative.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich sage es noch einmal: Wer in einer labilen konjunktu-
rellen Situation noch höhere Einsparungen des Staates
fordert, der nimmt in Kauf, dass die berechtigten Anlie-
gen der Bürgerinnen und Bürger ernsthaft Schaden neh-
men. Theoretisch gibt es eine Alternative: Wir hätten, wie
es ja gelegentlich vorgeschlagen worden ist, über die be-
schlossenen und notwendigen Einsparungen – etwa bei
den konsumtiven Ausgaben und bei den Subventionen –
hinaus in allen Ressorts einen gleich hohen Prozentsatz
der Leistungen ersatzlos streichen können. Das wäre aber
das Gegenteil von sozialer Gerechtigkeit gewesen.

Wir brauchen vor allem Investitionen in Zukunfts-
chancen; das werden wir organisieren. Wir wollen des-
halb keinen Staat, der verarmt und damit handlungsun-
fähig wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Wolfgang Gerhardt
[FDP]: Haben wir ja schon!)

Es bleibt dabei – das ist unsere gemeinsame Überzeugung –:
Einen solchen Nachtwächterstaat kann sich nur eine kleine
Minderheit von Mächtigen und Privilegierten leisten. Die
Mehrheit in unserem Land kann und will das nicht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Mehrheit in unserem Land hat Anspruch auf einen
Staat, der Gemeinwohl befördert, Chancen eröffnet und
Gerechtigkeit organisiert. Gerechtigkeit ist nach unserer
Auffassung viel mehr als die Forderung, dass alle Opfer
bringen müssen. Mehr als auf die Verteilung knapper wer-
dender öffentlicher Mittel kommt es heute auf die Vertei-
lung von Chancen in unserer Gesellschaft an. Unsere po-
litische Generation steht vor der historischen Aufgabe,
Gerechtigkeit im Zeitalter der Globalisierung zu definie-
ren und sie politisch zu organisieren. Das ist der Grund,
warum wir die Menschen in Deutschland, auch diejenigen,
die in diesem Hause auf welcher Seite auch immer Politik
machen, zu einer Verantwortungspartnerschaft aufrufen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Ach, wie schön!)

Gemeinsam können wir die gewiss großen, aktuellen
Schwierigkeiten überwinden und weit über diese Legisla-
turperiode hinaus die Kräfte und das Können unseres Lan-
des für ein in jeder Hinsicht reicheres Leben der heutigen
und der künftigen Generationen mobilisieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vordringliche Aufgabe in der beginnenden Legislatur-
periode ist nach unserer festen Überzeugung die Reform
der Arbeitsmärkte. Wir haben in Deutschland nicht nur
eine zu hohe Arbeitslosigkeit; wir haben auch zu viele
Überstunden, zu viel Schwarzarbeit und zu viele offene,
also nicht besetzte Stellen.

Mit den Vorschlägen der Hartz-Kommission ist es ge-
lungen, nach mehr als 30 Jahren fortwährender Diskus-
sionen um Reformen auf dem Arbeitsmarkt ein schlüssi-
ges Gesamtkonzept vorzulegen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese Vorschläge, die wir ohne Abstriche umsetzen, wer-
den die größte Arbeitsmarktreform seit Bestehen der Bun-
desrepublik bewirken. Ich denke, wir alle sollten die Ge-
legenheit nutzen, um Herrn Hartz und den Mitgliedern der
Kommission für ihre Arbeit zu danken, und darangehen,
die Ergebnisse umzusetzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Was wir mit dieser Reform erreichen werden, ist eben
nicht nur eine schnellere und effizientere Vermittlung von
Arbeitslosen in offene Stellen. Nein, wir eröffnen darüber
hinaus neue Beschäftigungsmöglichkeiten, vor allen Din-
gen in den Dienstleistungsberufen. Wir schaffen auch bei
geringem Eigenkapital neue Chancen auf Selbstständig-
keit und Existenzgründung. Wir sorgen für neue Flexibi-
lität durch die Einrichtung von Personal-Service-Agentu-
ren und geben den Menschen die Chance, sich auf Zeit
beruflich zu bewähren. Vor allem Langzeitarbeitslose er-
halten endlich wieder Gelegenheit, auf diese Weise in
Beschäftigung zu kommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir machen mit dieser Reform gerade bei den Dienst-
leistungen legale Arbeit attraktiv und verringern so die

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Versuchung, Arbeitskraft illegal anzubieten. Damit keine
Missverständnisse aufkommen: Schwarzarbeit ist nach
unserer Auffassung kein Kavaliersdelikt, sondern ein
Missbrauch unserer Sozialsysteme. Diesen Missbrauch
müssen wir mit aller Konsequenz bekämpfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Bei allem geht es mit dieser Reform nicht um eine
falsch verstandene Öffnung der Arbeitsmärkte durch be-
denkenlose Beschneidung von Arbeitnehmerrechten. Uns
geht es um die Eröffnung neuer Möglichkeiten. Die Vor-
schläge der Hartz-Kommission und die Beschlüsse der
Bundesregierung, die dort erarbeiteten Ergebnisse unver-
wässert umzusetzen, demonstrieren auch etwas, das weit
über die dringlichen Reformen auf dem Arbeitsmarkt hin-
ausweist: Hier ist gezeigt worden, dass auch in vermach-
teten, teilweise verkrusteten Strukturen die nötigen Verän-
derungen möglich und politisch machbar sind, jedenfalls
dann, wenn alle Beteiligten ihre Kraft zur gemeinsamen
Verantwortung in die Waagschale werfen.

(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Werden Sie mal
konkret!)

Aus diesem großen Reformprojekt können wir eine
zentrale Botschaft herauslesen, die auch die Maxime in
den vor uns liegenden Regierungsjahren sein wird und
– das füge ich hinzu – sein muss: Es geht nicht darum,
immer nur zu fragen, was nicht geht. Es geht vielmehr da-
rum, zu fragen, was jede und jeder Einzelne von uns dazu
beitragen kann, dass es geht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung tritt ihr neues Mandat mit dem
festen Willen an, unser Land weiter zu erneuern. Innova-
tionen, wie wir sie uns vorgenommen haben, brauchen ge-
wiss Geduld und gelegentlich einen langen Atem. Auch
wenn der Weg der Reformen mitunter beschwerlich ist –
wir werden nicht nachlassen.

In der Koalitionsvereinbarung sind für viele Bereiche
wichtige Schritte benannt. Gelegentlich sind es erst be-
scheidene Schritte. Ich meine aber, in allen Punkten ist
festzustellen, dass die Richtung stimmt.

Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode die
Voraussetzungen für eine Politik der Gerechtigkeit, der
Erneuerung und der Nachhaltigkeit geschaffen. In den
nächsten vier Jahren werden wir diese Politik weiterhin
konsequent in die Wirklichkeit des Alltags umsetzen.
Denn das ist der Maßstab unserer Politik: Sie hat sich im
Alltag der Menschen zu bewähren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vieles von dem, was wir bereits begonnen haben oder
womit wir jetzt beginnen, weist über die nächsten vier
Jahre hinaus. Manches bei den Veränderungen an den So-
zialsystemen, an der Finanzstruktur und bei der Entfal-
tung neuer Wirtschaftskraft wird erst nach einiger Zeit
vollends zur Wirkung kommen. Unsere große Chance ist
es, die Gestaltung des gesamten Jahrzehnts in Angriff zu
nehmen und damit die Frage zu beantworten, wie im Zeit-

alter der Globalisierung und strukturellen Veränderungen
des Wirtschaftens und des Arbeitens Gerechtigkeit herge-
stellt bzw. gesichert werden kann. Deshalb begreifen wir
es als unsere vordringliche Aufgabe, Deutschland zu ei-
nem wirklich kinderfreundlichen Land zu machen,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

und zwar zu einem Land, in dem Kinder so gut betreut
werden, dass sie beim Spielen lernen können und beim
Lernen das Spielen nicht vergessen müssen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ulrike Flach [FDP]: Vier Jahre
habt ihr nichts gemacht!)

Meine Damen und Herren, wir werden erreichen, dass
Frauen wirkliche Wahlfreiheit zwischen Familie und
Beruf haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden erreichen, dass das Großziehen von Kindern
eben nicht als Last oder gar als Risiko empfunden wird.
Wir werden die Bedingungen dafür schaffen, dass Kinder-
erziehung als selbstverständlicher und glücklicher Ab-
schnitt eines erfüllten Lebens erfahren werden kann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir wollen also ein Land sein, das seinen Kindern alle
Möglichkeiten einräumt, in einer sicheren Umwelt mit ge-
sunden und bezahlbaren Lebensmitteln aufzuwachsen,
und das allen eine erstklassige Bildung und Ausbildung
garantiert.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Allein dafür stellen wir in den nächsten vier Jahren 4 Mil-
liarden Euro für die Einrichtung von 10 000 neuen Ganz-
tagsschulen zur Verfügung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Damit wollen wir mithelfen, dass Deutschland in zehn
Jahren wieder zu den führenden Bildungsnationen zählt.

Genauso wenig, wie der Zugang zu erstklassigen Bil-
dungsangeboten vom Geldbeutel der Eltern abhängen
darf, dürfen Bildungschancen vom Wohnort bestimmt
sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Michael Glos [CDU/CSU]:
Hannover! Glogowski!)

Wir werden daher gemeinsam mit den Ländern einen Kern
von nationalen Bildungs- und Leistungsstandards erarbei-
ten. Den Schulen schließlich müssen wir mehr Autonomie
gewähren und sie zu mehr Wettbewerb und Eigenverant-
wortlichkeit herausfordern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Für Kinder bis zum Alter von drei Jahren werden wir
eine gesetzliche Betreuungsquote von 20 Prozent errei-

(A)

(B)

(C)

(D)

54

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 55

chen. Dies finanzieren wir über die Entlastung der Kom-
munen durch die Reformen am Arbeitsmarkt.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Das ist ein weiteres Beispiel dafür, dass Gerechtigkeit und
Zukunftsinvestitionen erreicht werden können, wenn un-
sere Politik ganzheitlich auf diese Ziele ausgerichtet wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden unsere rechtsstaatliche Demokratie stär-
ken und weiter ausbauen. Die demokratische Teilhabe
werden wir entwickeln und fördern. Deshalb halten wir an
unserem Ziel fest, Volksinitiative, Volksbegehren und
Volksentscheid auf Bundesebene einzuführen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir setzen auf eine umfassende Politik der Integration
gegen jede Ausgrenzung sozialer, ethnischer, religiöser
oder kultureller Gruppen und Minderheiten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dabei verstehen wir unter Integration weder die zwang-
hafte Angleichung noch die Akzeptanz von Parallelge-
sellschaften. Integration heißt für uns vollkommene Teil-
habe an den Chancen, aber natürlich auch an den Pflichten
unseres Gemeinwesens. Eine gesteuerte Zuwanderung
wird die Zukunftschancen aller Menschen in Deutschland
erhöhen und denjenigen, die zu uns kommen, weil sie zu
uns kommen dürfen, eine sichere Lebensperspektive bie-
ten. Dazu gehört das Angebot, aber auch die Verpflichtung
zur Integration.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Von entscheidender Bedeutung ist dabei auch die nach-
holende Integration der Ausländerinnen und Ausländer,
die bei uns leben. Zugleich werden wir die Ausreisepflicht
für die Nichtbleibeberechtigten konsequent durchsetzen.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Das wäre etwas
Neues!)

Wir werden mit einer umfassenden Integrationspolitik
nicht zuletzt die Versäumnisse früherer Jahrzehnte korri-
gieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Unser Ziel ist, ein Land zu schaffen, in dem der
Mensch wirklich im Mittelpunkt aller gesellschaftlichen
und politischen Entscheidungen steht. Das ist auch ein
Grund dafür, dass wir den Verbraucherschutz über die
Lebensmittelsicherheit hinaus stärken und eine moderne
Familienpolitik fortsetzen, damit die Menschen leben
können, wie sie leben wollen, anstatt sich vorschreiben zu
lassen, wie sie leben sollen.

Vergessen wir aber auch nicht: Mehr Wachstum und
mehr Produktion bedeuten nicht automatisch mehr Frei-
heit für den Einzelnen. Für uns ist Lebensqualität mehr
als Lebensstandard, mehr als Konsum oder Einkommens-

niveau. Lebensqualität umfasst die ganze Vielfalt des Le-
bens der Menschen in unserem Land, hat also sehr viel mit
Freiheit zu tun, und zwar Freiheit von Angst und Not. Das
heißt aber auch Freiheit zur Verwirklichung ganz persönli-
cher Lebensentwürfe. Dies ist deswegen so, weil wir Frei-
heit eben nicht auf Gewerbefreiheit reduzieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Freiheit heißt für uns, dass jede und jeder Einzelne die
Chance auf ein selbstbestimmtes und eigenverantwortli-
ches Leben hat.

Wir wollen ein Land sein, das seine Spitzenstellung im
Umwelt- und Klimaschutz sowie in Forschung und Tech-
nologie behauptet und weiter ausbaut.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir schaffen auf diese Weise einen neuen Zusammenhalt,
der auf Freiheit, auf Selbstbestimmung und auf Nachbar-
schaft gründet. Wir wollen einen neuen Gemeinsinn und
einen Staat, der öffentliche Güter wie Gesundheit, Sicher-
heit und Mobilität bereitstellt, ohne in das private Leben
der Menschen hineinzuregieren. Deshalb brauchen wir
nicht einfach weniger oder mehr Staat, sondern vor allem
einen effizienten, an den Interessen und Bedürfnissen der
Bürgerinnen und Bürger orientierten Staat, der in der
Wirtschafts- und in der Gesellschaftspolitik wichtige und
vor allem richtige Impulse gibt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger, aber
auch der Unternehmen in die Zukunft unseres Landes zu
stärken sowie die Binnennachfrage und die Investitionen
anzukurbeln, brauchen wir eine Wirtschafts- und eine Ar-
beitsmarktpolitik aus einem Guss. Diese Politik steht auf
fünf Säulen: strategische Investitionen in Bildung, For-
schung und Infrastruktur für die Familien und zur besse-
ren Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie für die
ökologische Erneuerung unseres Landes, Fortsetzung der
Haushaltskonsolidierung und Einsparungen bei den kon-
sumtiven Staatsausgaben und den Subventionen, nachhal-
tige Entlastung der Menschen von Steuern und Abgaben,

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

Strukturreformen am Arbeitsmarkt, bei Rente und Ge-
sundheit, um die sozialen Sicherungssysteme zukunfts-
fähig zu machen und, wo immer es geht, die Lohn-
nebenkosten zu senken,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Beifall bei der FDP)

und Abbau unnötiger Bürokratie.

Deutschland ist ein Land mit einem großartigen wirt-
schaftlichen Potenzial und enormen eigenen Wachstums-
kräften. Unsere Position auf den Weltmärkten im Export,
das Qualifikationsniveau unserer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die Vielzahl der bei uns entwickelten Ver-
fahren und Patente und die gute Infrastruktur sind Stärken,
die wir weiterentwickeln müssen und werden, um auch in
Zeiten ungünstiger Weltkonjunktur bestehen zu können.

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Wir wollen eine neue Kultur der Selbstständigkeit und
einen neuen Aufschwung bei den Existenz- und Unter-
nehmensgründungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dazu bündeln wir die Mittelstandsförderung. Wer sich
aus der Arbeitslosigkeit heraus selbstständig machen will
und kann, den werden wir dabei unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In den ostdeutschen Bundesländern werden wir in den
Inno-Regio-Prozess durch weiterentwickelte Fördermaß-
nahmen zur Gründung neuer Unternehmen eingreifen und
ihn ergänzen. Wir werden die Entwicklung eines neuen
Mittelstandes im Dienstleistungssektor fördern und die
Existenzbedingungen kleiner Dienstleistungsbetriebe
systematisch verbessern.

Mit dem neuen Bundesverkehrswegeplan werden wir
Aufbau Ost und Ausbau West gleichermaßen voranbrin-
gen. Wir werden die Planung von Bauvorhaben verein-
fachen und auf diese Weise Investitionen beschleunigen.
Auf der Grundlage des Solidarpakts II, der bis ins Jahr 2019
Planungssicherheit gewährt, werden wir die Wirtschafts-
entwicklung in den ostdeutschen Bundesländern vorantrei-
ben. Ostdeutschland muss besser in die überregionale und
internationale Arbeitsteilung eingebunden werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Besonderes Augenmerk legen wir dabei auch auf die För-
derung von Direktinvestitionen in den ostdeutschen Län-
dern und Regionen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Friedrich Merz (CDU/CSU):
Donnerwetter!)

Es bedarf nicht erst jener grausamen terroristischen
Bedrohung, deren Aktualität uns auch in diesen Tagen
ständig vor Augen geführt wird, um zu erkennen: Sicher-
heit ist in unserer einen Welt längst nicht mehr mit natio-
nalen Maßnahmen allein, sondern nur durch internatio-
nale Zusammenarbeit zu gewährleisten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber auch im nationalen Maßstab, in unserer eigenen Ge-
sellschaft, ist Sicherheit eben nicht allein Sache von Poli-
zei, Justiz oder Militär. Die Bundesregierung hat schon
frühzeitig national und international einen erweiterten Si-
cherheitsbegriff definiert und dafür geworben. Dazu ge-
hört die Sicherheit von Leib und Leben vor Krieg und Kri-
minalität, keine Frage, aber eben auch die materielle,
soziale und kulturelle Sicherheit, eben zur Vergewisse-
rung der eigenen Identität, und nicht zuletzt die Sicherheit
des Rechts und die Absicherung gegen Krankheit und an-
dere Lebensrisiken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir sind davon überzeugt: Erst eine Gesellschaft, die in
dieser Weise umfassend Sicherheit bereitstellen kann, ist

fähig zu guter Nachbarschaft und zu friedlicher Zusam-
menarbeit nach außen, aber eben auch zu den notwendi-
gen Veränderungsmaßnahmen nach innen.

Die demographische Entwicklung unserer Bevölke-
rung etwa kann nicht ohne Auswirkung auf die Struktur
unserer Systeme der sozialen Sicherung bleiben. Medi-
zinischer Fortschritt und gestiegene Lebensqualität haben
unsere Gesellschaft erfreulich verändert, die Lebenser-
wartungen der Menschen verlängert und immer mehr
Krankheiten therapierbar gemacht. Doch wenn ein immer
kleinerer Teil der Gesellschaft die Beiträge für die Kassen
aufbringen muss, deren Leistungen im Gesundheitswe-
sen und bei der Altersversorgung von einem immer
größeren Teil in Anspruch genommen werden, dann be-
droht das auf Dauer die Funktionsfähigkeit der Solidarge-
meinschaft.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ist das wahr?)

Die Bundesregierung setzt alles daran, das hohe Ni-
veau der medizinischen Versorgung, das es in unserem
Land Gott sei Dank gibt, zu sichern und – das ist das Ent-
scheidende – für jede und für jeden zugänglich zu halten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden dieses leistungsfähige Gesundheitswesen
dann und nur dann auch für das Wohlergehen aller Men-
schen nutzen können, wenn wir die Strukturen verändern,
die Systeme öffnen und in hohem Maße vorhandene Effi-
zienzreserven auch wirklich nutzen.

Wir wollen keine Zweiklassenmedizin und mit uns
wird es sie nicht geben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Norbert Lammert [CDU/
CSU]: Das ist doch nicht zu fassen!)

Was wir aber brauchen und was wir schaffen werden, sind
mehr Verantwortung und mehr Wettbewerb im System,
eine Stärkung der Prävention und mehr Zusammenarbeit
zwischen Kassen, Patienten, Ärzten, Krankenhäusern und
Gesundheitszentren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Rolle der Patienten werden wir durch mehr Rechte
und verbesserte Schutzvorkehrungen stärken. Wir wollen
mündige Patienten, die aktiv an der Vorsorge und der
Pflege ihrer Gesundheit teilnehmen.

In der Rentenpolitik haben wir mit der zusätzlichen ka-
pitalgedeckten Altersvorsorge begonnen, das Siche-
rungssystem wirklich zukunftstauglich zu machen. Den
Weg zu mehr Eigenverantwortung und mehr Wettbewerb,
den wir mit der Errichtung der zweiten Säule in der Al-
tersvorsorge eingeschlagen haben, werden wir fortsetzen,
um so auf Dauer die Renten sicherer zu machen und die
Beiträge bezahlbar zu halten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sowohl die Gesundheits- als auch die Altersversor-
gung werden wir nach dem Muster reformieren, mit dem
wir in der Hartz-Kommission Blockaden beseitigt und

(A)

(B)

(C)

(D)

56

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 57

neue Wege eröffnet haben. Im Gesundheitswesen erwar-
ten wir von allen Beteiligten die unbedingte Orientierung
an den gemeinsamen Zielen: der Bereitstellung des medi-
zinisch Notwendigen, dem effizienten Einsatz der Mittel
und der Entlastung bei den Arbeitskosten. Dabei folgen
wir dem Grundsatz: „Soziale Sicherheit durch Solidarität
und Verantwortung“ heißt auch in diesen Bereichen: för-
dern, aber die Betroffenen auch fordern.

Neben der sozialen Sicherheit ist die innere Sicherheit
ein wesentliches Fundament unserer Gesellschaft und
eine wesentliche Bedingung unserer Freiheit. Wir haben
deshalb stets betont, dass es keinen Widerspruch zwi-
schen Sicherheit auf der einen Seite und Bürgerrechten
auf der anderen Seite geben kann und geben darf.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir verstehen Sicherheit als ein elementares Bürgerrecht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

So verstandene Sicherheit ist nur durch das Zusam-
menspiel dreier Schlüsselelemente zu gewährleisten: ei-
ner effizienten, gut ausgerüsteten und bürgernahen Poli-
zei, entwickeltem Bürgersinn und aktiver Zivilcourage
sowie einer unabhängigen Justiz in einem starken Rechts-
staat. Diesem Konzept bleibt die Bundesregierung ver-
pflichtet.

Im Kampf gegen das organisierte Verbrechen werden
wir auf der Basis der europäischen Beschlüsse die Zu-
sammenarbeit weiter verbessern. Im Strafprozess stärken
wir die Rechte der Verbrechensopfer. Die Strafvorschrif-
ten gegen sexuellen Missbrauch, insbesondere von Kin-
dern, werden wir fortentwickeln.

Parallel dazu setzen wir die Reformen in der Gesell-
schaftspolitik fort. Die Gleichstellung und die gleiche
Berücksichtigung von Frauen und Männern setzen wir für
den Bereich der Bundesregierung als durchgängiges Leit-
prinzip durch.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Auf die völlig neue Bedrohungssituation nach den Ter-
roranschlägen vom 11. September 2001 haben wir umfas-
send und schnell reagiert. Bis Mitte der Legislaturperiode
werden wir die Antiterrorgesetzgebung den Erforder-
nissen weiter anpassen. Moderne Methoden zur Iden-
titätsfeststellung und zur Aufklärung von Straftaten wer-
den wir weiterentwickeln und selbstverständlich nutzen.

Der erweiterte Sicherheitsbegriff ist auch Leitmotiv
der Bundesregierung in der Außen-, in der Sicherheits-
und in der Entwicklungspolitik. Wir setzen die Politik der
guten Nachbarschaft fort und kommen unserer Verant-
wortung nach, die sich aus Deutschlands politischer und
geographischer Lage im Herzen Europas, aus der Part-
nerschaft im Altantischen Bündnis und aus der Wertege-
meinschaft für Freiheit, Menschenrechte, Demokratie und
Gerechtigkeit ergibt.

Die außen- und sicherheitspolitischen Herausforderun-
gen lassen sich an zwei Daten anschaulich festmachen:
Durch den 9. November 1989 hat sich Deutschlands Rolle

in der Welt langfristig gewandelt und der 11. Septem-
ber 2001 hat die Sicherheit in der Welt insgesamt drama-
tisch verändert. Mir liegt daran, dass Folgendes immer
wieder deutlich wird: Deutschland ist heute mit fast
10 000 Soldatinnen und Soldaten nach den Vereinigten
Staaten von Amerika der größte Truppensteller, was in-
ternationale Einsätze angeht. Der Kampf gegen den inter-
nationalen Terrorismus, der – was wir gerade in diesen Ta-
gen wieder spüren – längst nicht gewonnen ist, wird uns
auch weiterhin ebenso substanzielles Engagement abfor-
dern wie unsere langfristig eingegangenen Sicherheits-
und Aufbauverpflichtungen, etwa auf dem Balkan, aber
auch in Afghanistan.

Gleichzeitig befindet sich die Bundeswehr im größten
Reformprozess ihrer Geschichte, der sie für ihre komple-
xen Aufgaben von heute und morgen tauglicher als in der
Vergangenheit machen soll. Die Bundesregierung – mir
liegt daran, das hier deutlich zu machen – dankt den Sol-
datinnen und Soldaten ausdrücklich für ihr großes profes-
sionelles Engagement unter diesen enormen Belastungen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Völlig zu Recht genießen unsere Soldatinnen und Solda-
ten das große Vertrauen der Menschen, für die sie, ob in
Kabul, in Bosnien-Herzegowina oder in Mazedonien, im
Kosovo oder in Georgien, immer auch Hoffnung auf Frie-
den und auf Sicherheit verkörpern. Welch glückhafter
Wandel in der deutschen Geschichte!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Fortsetzung der Reform unserer Streitkräfte setzt
voraus, dass wir das Gesamtspektrum der Aufgaben der
Bundeswehr unter heutigen sicherheitspolitischen Bedin-
gungen analysieren und bereit sind, die daraus notwen-
digen Konsequenzen zu ziehen. Dies erfordert auch eine
umfassende Prüfung dessen, was wir unter diesen neuen
Bedingungen an materieller Ausrüstung und an Personal
wirklich benötigen. Bis Ende der Legislaturperiode wer-
den wir überprüfen, ob über das beschlossene und ins
Werk Gesetzte hinaus weitere Strukturanpassungen oder
gar eine Änderung der Wehrverfassung nötig sind.

(Beifall der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Auch wenn wir infolge unserer wiedererlangten staat-
lichen Einheit und der damit erlangten vollen Souveränität
wiederholt unsere nunmehr selbstverständliche Bereit-
schaft unter Beweis gestellt haben und stellen, ge-
gebenenfalls unseren militärischen Beitrag für Frieden und
Sicherheit zu leisten, ist sich die Bundesregierung jedoch
bewusst: Sicherheit ist heute weniger denn je mit militäri-
schen Mitteln, geschweige denn mit militärischen Mitteln
allein herzustellen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wer Sicherheit schaffen und aufrechterhalten will, der
muss – das ist klar – einerseits Gewalt entschieden be-
kämpfen, andererseits aber auch das Umfeld befrieden, in

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002

Bundeskanzler Gerhard Schröder

dem Gewalt entsteht, und zwar durch präventive Kon-
fliktregelung, durch Schaffung sozialer und ökologischer
Sicherheit, durch ökonomische Zusammenarbeit und
durch das Eintreten für Menschen- und auch für Minder-
heitenrechte.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Einer solchen präventiven und umfassend ansetzenden
Außen- und Sicherheitsrepublik bleibt die Bundesregie-
rung verpflichtet.

Wir haben nicht erst durch die Attentate von New York,
Washington, Djerba, Bali und zuletzt Moskau schmerz-
lich erfahren müssen, dass die Modernisierungs- und Ver-
flechtungsprozesse unserer heutigen Welt weder zwangs-
läufig friedlich verlaufen noch automatisch zu mehr
Freiheit und Demokratie führen. Umso größer ist unsere
Verpflichtung, den Prozess der Globalisierung nicht nur
anzunehmen, sondern ihn auch aktiv politisch zu gestalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sicherheit setzt gerade bei beschleunigten, aber un-
gleichzeitigen Entwicklungen voraus, dass wir uns ständig
um Interessenausgleich und auch um eine gerechtere Ver-
teilung der Globalisierungsgewinne bemühen. Wir wer-
den unter den Bedingungen einer enger zusammengerück-
ten Welt keine Sicherheit erreichen, wenn wir Unrecht,
Unterdrückung und Unterentwicklung weiter gären lassen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Gegen die neue Gefahr einer privatisierten Gewalt von
Kriegsherren, Kriminellen und Terroristen setzen wir in-
ternationale Allianzen gegen Terrorismus und gegen Un-
freiheit. Wir wollen die Stärkung von Gewaltmonopolen
durch starke, legitimierte internationale Organisationen,
allen voran die Vereinten Nationen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dies werden wir auch durch unsere Mitarbeit im Weltsi-
cherheitsrat und den Vorsitz, den Deutschland dort tur-
nusgemäß übernehmen wird, bekräftigen.

Die Bundesregierung tritt in ihrer internationalen Ver-
antwortung dafür ein, dass mit der Globalisierung der
Märkte eine Globalisierung der Menschenrechte und der
sozialen Sicherheit einhergeht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In diesem Sinne haben wir uns zuletzt auf dem Welt-
nachhaltigkeitsgipfel in Johannesburg

(Michael Glos [CDU/CSU]: Außer Spesen
nichts gewesen!)

für konsequente Armutsbekämpfung, Öffnung der Welt-
märkte sowie eine weltweite Anstrengung für Klima-
schutz und ökologische Energienutzung engagiert.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Finanzierungsbasis für die Entwicklung haben wir
festgeschrieben; wir werden bis zum Jahr 2006 das Ziel
einer Quote von 0,33 Prozent für die Entwicklungsarbeit
umsetzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutschlands Platz bei der Durchsetzung universeller
Werte unter Wahrnehmung unserer internationalen Ver-
antwortung bleibt durch die feste Verankerung in unseren
Bündnissen, unsere Rolle in der Europäischen Union und
unsere Freundschaft zu den Vereinigten Staaten von Ame-
rika bestimmt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Michael Glos [CDU/CSU]:
Schöne Freundschaft!)

Unsere transatlantischen Beziehungen, die auf der So-
lidarität freiheitlicher Demokratien und auf unserer tief
empfundenen Dankbarkeit für das Engagement der Verei-
nigten Staaten beim Sieg über die Nazibarbarei und bei
der Wiederherstellung von Freiheit und Demokratie beru-
hen, sind von strategischer Bedeutung und von prinzipi-
ellem Rang.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese Beziehungen finden ihren Ausdruck in einer Viel-
zahl von politischen, wirtschaftlichen, kulturellen und zi-
vilgesellschaftlichen Kontakten und Freundschaften.
Dies schließt aber unterschiedliche Bewertungen in öko-
nomischen und politischen Fragen nicht aus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wo es sie gibt, werden sie sachlich und im Geiste freund-
schaftlicher Zusammenarbeit ausgetragen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat im-
mer deutlich gemacht, dass Deutschland die Prioritäten bei
der Bekämpfung des internationalen Terrorismus im fortge-
setzten Engagement bei Enduring Freedom und in der Fort-
setzung und Stärkung internationaler Koalitionen gegen den
Terror sieht. Wir wissen, dass gerade der Nahe und Mitt-
lere Osten dringend Hoffnung auf greifbare Fortschritte in
Richtung eines dauerhaften und gerechten Friedens brau-
chen. In diesem Sinne hat sich die Bundesregierung inten-
siv für ein Ende der tödlichen Spirale von Terror und Gewalt
in Israel und in Palästina eingesetzt. Mit unseren europä-
ischen und amerikanischen Partnern sind wir uns einig, dass
Frieden im Nahen Osten nur durch ein Ende der Gewalt und
die Ermöglichung eines Zusammenlebens von Israelis und
Palästinensern in zwei eigenständigen, anerkannten Staaten
mit sicheren Grenzen erreicht werden kann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Eine solche Lösung muss auf dem Verhandlungsweg ge-
funden werden.

Um die Gefahr, die von Massenvernichtungswaffen
ausgeht, zu mindern, haben wir unsere technischen, per-
sonellen und sachlichen Mittel angeboten und werden die

(A)

(B)

(C)

(D)

58

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 59

Mission der VN-Waffeninspektoren im Irak mit allen
Kräften, die wir haben, unterstützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Region und die gesamte Welt brauchen genaue
Kenntnis über die Waffenpotenziale des Regimes im Irak.
Wir brauchen die Gewissheit, dass die dortigen Massen-
vernichtungswaffen vollständig abgerüstet werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Über den Weg zu diesem Ziel hat die Bundesregierung
frühzeitig ihre Auffassung und auch ihre Besorgnisse zum
Ausdruck gebracht.

Die zwischenzeitliche Entwicklung und die internatio-
nale Diskussion vor allen Dingen im Weltsicherheitsrat
zeigen, dass die Chance besteht, eine militärische Kon-
frontation am Golf doch noch zu vermeiden. Ich bekräftige
in diesem Zusammenhang unsere Haltung, dass wir auf
unbeschränktem Zugang der Waffeninspektoren zu den
Arsenalen Saddam Husseins beharren. Angesichts der be-
drohlichen Lage im Nahen Osten und der Notwendigkeit,
den Kampf gegen den internationalen Terrorismus auf
möglichst breiter Grundlage zu führen und ihn dann zu ge-
winnen, setzt die Bundesregierung auf die Ausschöpfung
aller Möglichkeiten von internationalen Inspektionen.

Gegenüber dem Irak und anderen Gefahrenherden
müssen eine konsequente Politik der Abrüstung und in-
ternationale Kontrollen vorrangiges Ziel bleiben. Das ist
einer der Gründe, warum wir immer gesagt haben – das
gilt nach wie vor –, dass wir uns an einer militärischen In-
tervention im Irak nicht beteiligen werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, unsere Politik für Frieden,
Menschenrechte und Sicherheit ist und bleibt eine Politik
in Europa, für Europa und als Folge dessen auch von Eu-
ropa aus. Wir setzen die Politik der freundschaftlichen
Partnerschaft mit Russland in gemeinsamer Verantwor-
tung fort. Wir unterstreichen unsere Solidarität mit der
russischen Bevölkerung angesichts brutaler Terroran-
schläge wie zuletzt in Moskau. Gleichzeitig setzen wir auf
eine politische Lösung der Konflikte in Tschetschenien
und in der gesamten Kaukasusregion.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Merkwürdig schwach!)

Dies ist auch zentrale Forderung der gemeinsamen euro-
päischen Außen- und Sicherheitspolitik, die zu stärken
und auszubauen unser Ziel ist.

Ende der vergangenen Woche ist es dem Europäischen
Rat in Brüssel gelungen, eine tragfähige Grundlage für die
Erweiterung der Europäischen Union zu schaffen. Da-
mit kann das zentrale europäische Projekt am Anfang die-
ses Jahrhunderts, nämlich die endgültige Überwindung
der schmerzlichen Teilung Europas, erfolgreich abge-
schlossen werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben gewusst, dass wir diese historische Chance nur
nutzen können, wenn sich die Mitgliedstaaten im Europa
der Fünfzehn vor dem Ende der Beitrittsverhandlungen,
also noch in diesem Jahr, auf ein belastbares finanzielles
Konzept vor allem bei der Agrarfinanzierung einigen. Mit
dem Brüsseler Kompromiss, vor allem auch durch die Zu-
sammenarbeit mit unseren französischen Freunden, ist ein
Ergebnis erzielt worden, das den Erfordernissen der Be-
grenzung der Agrarkosten in der erweiterten Europä-
ischen Union Rechnung trägt,

(Beifall bei der SPD)

das die historische Tragweite der Entscheidung, um die es
geht, aber nie aus den Augen gelassen hat. Zusammen mit
unseren Partnern sind wir der gemeinsamen Verantwor-
tung vor der europäischen Geschichte gerecht geworden
und haben die Grundlagen dafür gelegt, dass nun auch in
Europa zusammenwachsen kann, was zusammengehört.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden nunmehr beim europäischen Gipfel im De-
zember in Kopenhagen die Beitrittsverhandlungen mit
zehn mittel- und osteuropäischen Ländern abschließen.
Dabei wissen wir: Gerade uns Deutschen bieten sich mit
der Vertiefung und der Erweiterung der Europäischen
Union großartige politische wie ökonomische Möglich-
keiten.

Wir wissen: Die Geschichte der Einigung Europas ist
eine Erfolgsgeschichte. Der Prozess der wirtschaftlichen
Integration mit der Herstellung des größten Binnenmarkts
der Welt und der Einführung einer gemeinsamen
Währung hat nicht zuletzt dazu beigetragen, Nationalis-
men in Europa klein zu halten oder sie zu überwinden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber, meine Damen und Herren, unser Europa zeichnet
sich durch mehr aus als durch wirtschaftliche Stärke, Leis-
tungsfähigkeit, Erfindergeist und Arbeitsfleiß. Europa, das
ja nie geographisch, sondern immer politisch definiert
war, steht nach unserer Auffassung für eine ganz spezifi-
sche Kultur und auch Lebensform. In Europa, unserem
Europa, hat sich ein eigenes, auch einzigartiges Zivilisa-
tions- und Gesellschaftsmodell durchgesetzt, das auf dem
Gedanken der europäischen Aufklärung fußt und auf Teil-
habe aller Menschen als Triebkraft für seine Entwicklung
setzt. Dieses Europa, das so mühevoll aus seiner blutigen
Vergangenheit zur freiheitlichen und friedlichen Gegen-
wart und Zukunft gefunden hat, ist eine echte Werte-
gemeinschaft geworden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das europäische Modell der Verbindung aus Eigeninitia-
tive und Gemeinsinn, aus Individualität und Solidarität,
hat sich bewährt. Wir, die Deutschen, haben unseren Bei-
trag dazu geleistet. Es ist ein Modell, das sich auch in Zei-
ten der Globalisierung durchsetzen kann und ohne dass wir
es exportieren können oder wollen, auch vielen anderen
Entwicklungschancen bietet. Die Europäische Union ist
die Antwort der Völker auf Krieg und Zerstörung. Sie ist

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002

Bundeskanzler Gerhard Schröder

unsere Antwort auf die Globalisierung und auch auf die
Herausforderung durch Instabilität und durch Terrorismus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Allerdings hat sich in der vergangenen Zeit das eigent-
liche Problem in der Konstruktion der Europäischen
Union zunehmend bemerkbar gemacht. Ich meine vor al-
lem die Zuordnung der Verantwortlichkeiten. Wir müssen
dafür Sorge tragen – das ist in dieser Legislaturperiode
möglich –, dass die Europäische Union auch mit 25 oder
gar mehr Mitgliedstaaten politisch führbar bleibt. Unser
Ziel ist eine starke und handlungsfähige, eine verständlich
organisierte und demokratisch legitimierte Europäische
Union, die sich durch Transparenz und Bürgernähe aus-
zeichnet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dieses Ziel wollen wir bis zur Regierungskonferenz im
Jahr 2004 erreichen. Mit der in Nizza beschlossenen
Grundrechte-Charta liegt bereits ein wichtiges Element
für eine künftige europäische Verfassung vor. Was wir da-
rüber hinaus zur Komplettierung der europäischen Ver-
fassung benötigen, wird im Konvent unter Vorsitz von
Giscard d’ Estaing beraten.

Die Bundesregierung unterstützt die Arbeit des Kon-
vents mit allen Kräften. Wir werden daran mitwirken, ei-
nen Verfassungsentwurf zu präsentieren. Er muss bein-
halten: eine eindeutigere Abgrenzung der Kompetenzen
zwischen den Mitgliedstaaten auf der einen Seite und der
Europäischen Union auf der anderen Seite; die Schaffung
einer starken und zugleich auch politisch verantwort-
lichen Kommission, deren Präsident vom Europäischen
Parlament zu wählen ist; ein in seinen Rechten deutlich
gestärktes Europäisches Parlament, die Reform des Rates,
der grundsätzlich mit qualifizierter Mehrheit entscheiden
soll, sowie eine verbesserte Zusammenarbeit der Ge-
meinschaft in Fragen der inneren und der äußeren Sicher-
heit. Die bevorstehenden historischen Weichenstellungen
wie auch die Arbeiten an der europäischen Verfassung
werden wir in enger Abstimmung mit unseren französi-
schen Freunden betreiben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben in Brüssel gesehen, dass wir ohne ein ge-
meinsames deutsch-französisches Vorgehen – auch wenn
gelegentlich schmerzhafte Kompromisse gemacht werden
müssen – ein Europa der Bürger, dessen Nutzen aus Vertie-
fung und Erweiterung allen Europäern zugute kommen
soll, nicht werden schaffen können.

Wir wollen eine neue Kultur der Selbstständigkeit
und der geteilten Verantwortung. Deshalb fördern wir die
weitere Stärkung der freiheitlichen und sozialen Bürger-
gesellschaft. Ich will allerdings deutlich machen: Wir
wollen die Zivilgesellschaft nicht deshalb stärken, damit
sich der Staat aus seinen originären Aufgaben zurückzie-
hen kann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es ist gewiss richtig, dass der Staat nicht die Bereiche or-
ganisieren soll, in denen es die Gesellschaft besser kann.
Deshalb brauchen wir weniger Bürokratie und weniger
Obrigkeitsdenken, aber nicht unbedingt weniger Staat.

Ebenso klar ist: Der allgegenwärtige Wohlfahrtsstaat,
der den Menschen die Entscheidungen abnimmt und sie
durch immer mehr Bevormundung zu ihrem Glück zwin-
gen will, ist nicht nur unbezahlbar, er ist am Ende auch
ineffizient und inhuman.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb fördern wir die Eigenverantwortung und die
Kräfte zur Selbstorganisation unserer Gesellschaft. Vor
allem die vielen Tausend ehrenamtlich und freiwillig Täti-
gen in kulturellen und sozialen Projekten sowie in Pro-
jekten des Sports brauchen größere Gestaltungsräume.
Wir fördern diese Verantwortung für das Gemeinwohl
nicht nur, wir fordern sie auch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Reichtum und die Kreativität unseres Landes wer-
den wesentlich bestimmt durch großartige kulturelle
Leistungen und Angebote. Die Bundesregierung hat be-
reits in der vergangenen Legislaturperiode begonnen, den
Dialog mit Künstlern, Intellektuellen und Kulturschaffen-
den wieder aufzunehmen. Das Amt des Beauftragten für
Kultur und Medien hat sich als segensreich erwiesen, und
zwar nicht nur für die Kultur, sondern auch für unser
ganzes Land und unsere Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Mir liegt daran, dass deutlich wird: Für die Bundes-
regierung ist Kultur nicht einfach eine angenehme Ne-
bensache im Leben der Menschen. Wir wissen vielmehr,
dass Sicherheit, Identität und die Fähigkeit zur friedlichen
Nachbarschaft in erheblichem Maße kulturelle Errungen-
schaften sind. Wir wissen, dass Kunst und Kultur wesent-
liche Bausteine für eine Gesellschaft der Partnerschaft
und auch für eine Gesellschaft der Gerechtigkeit sind.
An diesem Ziel richten wir unsere Kulturpolitik aus – im
Innern, aber auch im Rahmen der auswärtigen Bezie-
hungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Aufgabe ist klar: Um die Erneuerung Deutschlands
voranzutreiben und die wirtschaftlichen Probleme zu
meistern, um neue Chancen zu eröffnen und neue Ge-
rechtigkeit zu organisieren, brauchen wir das Mitwirken
aller auf allen Ebenen. Wir brauchen eine neue Selbstver-
antwortung und auch eine neue unternehmerische Verant-
wortung. Wir stehen vor großen Reformen auf den Ar-
beitsmärkten sowie bei Bildung und Ausbildung und
auch – wir wissen, dass dies manchen schmerzen wird –
in unserem Sozialsystem.

Dabei setzen wir auf die vielen Tausend Frauen und
Männer, die in diesen Bereichen engagiert tätig sind. Sie
sind die eigentlichen Vorantreiber des Wandels. Wir wer-
den, wo immer es geht, den Konsens mit den volkswirt-
schaftlichen Akteuren, den Bürgern und den gesellschaft-
lichen Gruppen suchen.

(A)

(B)

(C)

(D)

60

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 61

Aber genauso klar muss sein: Wir lassen am Primat
der Politik nicht rütteln.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Bei aller Bereitschaft zum Dialog – dies wird ja gele-
gentlich als Vorwurf konstruiert – und aller Bereitschaft
zum Konsens muss am Ende die Politik, das heißt die
Bundesregierung und ihre parlamentarische Mehrheit, die
notwendigen Entscheidungen treffen – und sie wird es
tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Michael Glos [CDU/CSU]: In
vielen Kommissionen!)

Die Frage, ob unser Land politisch geführt oder mäch-
tigen Interessengruppen überlassen wird, ist entscheidend
für unsere Zukunft.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Zitter, zitter! –
Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Was hat der
DGB gesagt?)

Eine Gesellschaft, deren Regierung nicht für die Nutzung
aller Chancen und für den gleichen Zugang zu den Chan-
cen sorgt, wird unter den Fliehkräften der Globalisierung
von innen in Schwierigkeiten kommen, wenn nicht gar
zusammenbrechen.

Für Zusammenhalt und Wohlergehen der Gesellschaft
in Zeiten äußerer Risiken, in Zeiten äußerer Unsicherhei-
ten und in Zeiten tief greifender innerer Veränderungen zu
sorgen, das verstehen wir als die zentrale Aufgabe dieser
Regierung in den nächsten vier Jahren. Das Ziel unseres
Weges ist klar: ein Leben reicher an Chancen, reicher an
Arbeitsmöglichkeiten und Arbeitsformen, reicher an
Dienstleistungen und Märkten, reicher an Zukunftshoff-
nungen sowie an Kultur und Sicherheit, aber durchaus
auch reicher an Einkommen und Vermögen für alle.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Gemeinsam werden wir dieses Ziel erreichen und ge-
meinsam werden wir damit für uns und unsere Kinder
eine lebenswerte Zukunft schaffen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Gerhard Schröder, Bundeskanzler  04.12.2002  15013.xml


Ich werde meine Rede zu Ende bringen.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Drückeber-
ger! – Weitere Zurufe von der CDU/CSU: Feig-
ling!)

– Das ist das Einzige, was Sie können: rumbrüllen und
stören, ohne einen einzigen sachlichen Vorschlag zu ma-
chen. Das ist die Opposition, wie sie sich heute darstellt!
Nichts anderes!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber glauben Sie nur nicht, dass Sie mit dieser Art, Er-
satzpolitik zu betreiben – denn zu Politik sind Sie nicht
fähig –, bei den Menschen auf Dauer ankommen.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Sie sind nur zwei
Wochen angekommen und das waren zwei Wo-
chen zu viel!)

Kurzfristig mag Ihnen das helfen, mittel- und langfristig
werden Sie mit dieser Art von Politik dort bleiben, wo Sie
hingehören, nämlich in der Opposition.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Das entscheiden Sie noch lange nicht mit Ihrer
Kakophonie!)

Ich denke, angesichts dessen, was wir an lösbaren Pro-
blemen haben – viele unserer Nachbarn und viele Länder
in der Welt würden uns um die Dimension der Probleme,
mit denen wir es zu tun haben, nun wahrlich beneiden, ob-
wohl ich diese Probleme keineswegs leicht nehmen will –,

seit Wochen ein Zerrbild dieses Landes zu zeichnen, egal
mit wessen Unterstützung, und diese Republik allen
Ernstes mit der Situation von Weimar zu vergleichen, wie
das immer wieder getan worden ist und getan wird, ist
falsch.

(Dr. Norbert Lammert [CDU/CSU]: Wer war
das denn mit Weimar? – Michael Glos [CDU/
CSU]: Lafontaine!)

– Sie haben sich doch an diese Form von Verzeichnung
angehängt. Nichts anderes haben Sie getan. Lassen Sie
mich ein Wort dazu sagen: Gleichgültig, wer das macht,
gleichgültig, wer den Eindruck zu erwecken sucht, in die-
ser Republik hätten wir eine Situation, die auch nur
annähernd mit dem, was wir in Weimar leider erleben
mussten, vergleichbar ist, der handelt geschichtslos und
neben der Sache. Das gilt für alle, ob sie nun Glos oder
Lafontaine heißen.

(Lebhafter Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich füge hinzu: Wer wie Sie und andere, die Ihnen hel-
fen, den demokratischen politischen Prozess als eine Art
Auseinandersetzung nicht zwischen Gegnern, sondern zwi-
schen Feinden betrachtet, wer dabei ist, statt öffentlicher
und offener, auch harter Auseinandersetzung innerstaatli-
che Feinderklärungen zu formulieren, der arbeitet gegen
einen dauerhaften politischen Prozess und nicht für ihn.
Das ist das Problem, in dem Sie gegenwärtig gefangen sind,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

mit dem Sie sich auseinander setzen müssen, weil es in
der Republik sonst schief geht.

Niemand kritisiert harte und härteste Opposition, die
gelegentlich auch nicht vor persönlicher Herannahme
Halt machen kann; das weiß ich sehr wohl.

(Zuruf von der CDU/CSU: Aha!)

Aber was wir in den letzten Wochen erleben, meine Da-
men und Herren, ist ein Zerrbild unseres Landes, ge-
zeichnet aus politischem Opportunismus. Das ist Ihr Pro-
blem.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich sagte: Es besteht kein Zweifel, dass wir ökono-
mische und als Folge dessen auch politische Probleme
haben.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Umgekehrt! Wir
haben ökonomische Probleme, weil wir poli-
tische Probleme haben!)

Es besteht aber auch kein Zweifel, dass dieses Land auf
der anderen Seite nach wie vor Wachstum hat und sich
nach wie vor in Europa sehen lassen kann. Sie sollten ein-
mal mithelfen, in Europa klar zu machen, was uns in
Deutschland von allen anderen europäischen Ländern,
auch was die ökonomische Situation, die ökonomischen
Probleme angeht, unterscheidet. Sie sollten mit uns zu-
sammen darauf hinweisen, dass wir allein durch Überka-
pazitäten in der Bauwirtschaft, deren Abbau notwendig

(A)

(B)

(C)

(D)

878

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 879

ist, jährlich 0,6 Prozent Wachstum real verlieren. Mit die-
ser Situation, meine Damen und Herren, hat kein anderes
Land in Europa und in der Welt fertig zu werden. Es ist
ein Zeichen für die Kraft und die Stärke der deutschen
Volkswirtschaft, dass das trotz allem in einer achtbaren
Weise gelingt. Auch das gehört in eine solche Debatte.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein Zweites. Der Finanzminister hat gestern zu Recht
darauf hingewiesen, was die Tatsache, dass wir die Ein-
heit ökonomisch zu bewältigen haben – politisch haben
wir sie ja Gott sei Dank bewältigt –, für die sozialen Si-
cherungssysteme und für die Ökonomie insgesamt be-
deutet. Der Finanzminister hat zu Recht darauf hingewie-
sen, dass die Lohnnebenkosten, die Ausgaben für die
sozialen Sicherungssysteme, etwa bei der Rente, um rund
2 Prozent niedriger sein könnten, wenn wir nicht als ein-
zige Nation der Welt diese gewaltige, aber natürlich auch
wunderbare Aufgabe zu schultern hätten, die wir mit dem
Glück der Einheit bekommen haben. Auch das gehört
doch in eine seriöse ökonomische Debatte.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zurufe von der CDU/CSU:
Oh!)

Ich denke, vor diesem Hintergrund ist es wichtig, dass
deutlich wird, wie die Abfolge dessen ist, was wir kurz-
fristig und was wir mittel- und langfristig zu tun haben.

Worum geht es dabei? Es geht zunächst einmal darum,
(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Um eine neue

Regierung!)
dass der Haushalt, den wir heute samt Nachtragshaushalt
beraten, so betrachtet und beschlossen wird, wie es den
Notwendigkeiten des Landes entspricht. Wir haben deut-
lich zu machen, dass wir aufgrund ja nicht nur in Deutsch-
land bestehender Wachstumsschwäche, ja nicht nur in
Deutschland zurückgehender Steuereinnahmen für 2002
einen Fehlbetrag von rund 14 Milliarden Euro ausglei-
chen müssen und dass wir für 2003 mit einem solchen von
18,5 Milliarden Euro fertig werden müssen. Das ist die
Aufgabe, über die hier zu reden ist, über die bislang ja
nicht geredet worden ist.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Auch von Herrn
Eichel nicht!)

Die Defizite, die sich da aufgetan haben, haben doch
nichts zu tun mit der Politik des einen oder anderen, son-
dern haben etwas zu tun mit einer europäischen, mit einer
weltweiten Wachstumsschwäche,

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Immer neue
Ausreden!)

die natürlich Auswirkungen auf die Steuereinnahmen hat.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des

BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, wir sind darangegangen

und haben gefragt: Wie wird man mit dieser Situation fer-
tig? Der Finanzminister hat das gestern deutlich gemacht.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Höhere
Steuern!)

Es wäre bezogen auf den Haushalt 2002 doch falsch ge-
wesen, den Fehlbetrag, der aufgrund der Wachstums-
schwäche deutlich geworden ist, allein durch Streichun-
gen, wo auch immer, auszugleichen. In dieser Situation
im Jahr 2002 hätte man, wenn man es nur über Streichun-
gen versucht hätte, nirgendwo anders streichen können als
bei den Investitionen. Dass das aber konjunkturell das
Verkehrteste gewesen wäre, was wir hätten tun können,
liegt, denke ich, doch auf der Hand.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Also ging es für den Haushalt 2002 zunächst einmal da-
rum, kurzfristig und auf Zeit ein Defizit von über 3 Prozent
hinaus in Kauf zu nehmen, um nicht dort kürzen zu müs-
sen, wo es konjunkturschädlich geworden wäre. Ich denke,
das entspricht auch der Auffassung aller hier im Hohen
Hause. Das ist der Grund dafür, dass wir es in Kauf ge-
nommen haben, auch in dieser Situation die automatischen
Stabilisatoren wirken zu lassen und ein Defizit zwischen
3,7 und 3,8 Prozent in Kauf zu nehmen und dies auch ge-
genüber der Europäischen Kommission zu vertreten.

Bezogen auf den Haushalt 2003 haben wir durch die
Maßnahmen, die Ihnen bekannt sind, dafür gesorgt, dass
das Defizitziel, das wir in Europa vereinbart haben, wie-
der eingehalten werden kann. Ich bin ja sehr gespannt da-
rauf, welche Alternativen, bezogen auf dieses Problem, es
von der Union gibt,

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Keine Steuer-
erhöhungen!)

wie Sie mit den Problemen fertig werden wollen, die auf-
grund der Wachstumsschwäche für den Finanzminister
und für die Regierung aufgetreten sind. Ich glaube nicht,
dass es zu dieser Politik eine vernünftige, eine konjunk-
turgerechte Alternative gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Das merkt man!)

Die Wachstumsschwäche, mit der wir es zu tun haben
– sie wurde übrigens von keinem wissenschaftlichen In-
stitut und keiner internationalen Institution prognosti-
ziert –, hat natürlich auch Auswirkungen auf die sozialen
Sicherungssysteme. Das ist doch gar keine Frage. Wir
haben das analysiert und haben gehandelt. Das ist der
Grund, warum wir gefragt haben: Was machen wir denn
zur Stabilisierung des Rentensystems, das durch die Kon-
junkturschwäche natürlich in Unordnung gebracht wor-
den war?

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Was denn?)

Wir haben gesagt – das ist Gegenstand unserer Gesetzge-
bung –: Wir können es verantworten, die Schwankungs-
reserve zu reduzieren, und wir können es verantworten,

(Dr. Angela Merkel [CDU/CSU]: Die
Beitragssätze hoch zu setzen!)

die Beitragsbemessungsgrenze anzuheben, weil wir nur
auf diese Weise sicherstellen konnten, die Möglichkeit zu
gewinnen, durchgreifende Veränderungen auf den Weg zu
bringen.

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Es geht bei den Maßnahmen, die jetzt auf den Weg ge-
bracht worden sind, um die Stabilisierung des Systems;
nicht, um es so zu lassen, wie es ist, sondern um die
Chance zu haben, ohne Verunsicherung der Betroffenen
– das sind sehr, sehr viele – die notwendigen Reformmaß-
nahmen einzuleiten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Bezogen auf all diejenigen, die über die Beiträge dis-
kutieren, will ich nur sagen: Ohne die Maßnahmen, die Ih-
nen jetzt vorliegen und über die zu diskutieren ist, müsste
zum Beispiel der Rentenbeitrag auf knapp unter 20 Pro-
zent, auf exakt 19,9 Prozent, steigen. Mit diesen Maßnah-
men muss er das nicht. Das sage ich nur ganz nebenbei.

Ich weiß noch um die Zeit, in der wir über Renten-
beiträge von über 21 Prozent – jetzt reden Sie von zu ho-
hen Lohnnebenkosten; die müssen runter, keine Frage –
reden mussten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir konnten sie nur senken, weil wir unsere Mehrheit im
Bundesrat seinerzeit nicht zur Blockade von Maßnahmen
benutzt, sondern der Mehrwertsteuererhöhung zuge-
stimmt haben. Das war doch der Tatbestand.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das Gleiche gilt für die Gesundheitssicherungssys-
teme. Auch dabei geht es angesichts der Einnahmeaus-
fälle, die mit der konjunkturellen Entwicklung zu tun ha-
ben, zunächst einmal darum, dafür zu sorgen, dass die
weiter gehenden Reformmaßnahmen – sie müssen weiter
gehen – auf einer gesicherten Basis, die den Menschen
Vertrauen gibt, stattfinden können. Mit dem Paket, das
jetzt auf den Weg gebracht ist, wird der Grund bereitet.
Das ist die kurzfristige Aufgabe, vor der wir stehen und
die wir miteinander lösen werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es geht – darauf kommt es mir an – bei diesen Geset-
zen, die wir in aller Schnelle, in hohem Tempo, auf den
Weg bringen mussten, um die Stabilisierung der sozialen
Sicherungssysteme, nicht mit dem Ziel, alles so zu lassen,
wie es ist, sondern mit dem Ziel, eine Basis für weiter
führende Reformen zu gewinnen. Ich werde darauf noch
zurückkommen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Wann denn?)
– Nun warten Sie es doch einmal ab. Sie können es ja
kaum erwarten. Sie sind nun wirklich einer der größten
Schreihälse, die in dieses Parlament Einzug gehalten ha-
ben, Herr Kauder.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Volker
Kauder [CDU/CSU]: Mein Gott!)

Ich hoffe, es ist deutlich geworden, dass die Gesetze,
die wir jetzt im Gesundheitswesen, bei der Rente und bei
der Konsolidierung des Haushalts auf den Weg bringen,
die Basis dafür bilden, die strukturellen Schwierigkeiten,
die sich in der konjunkturellen Krise besonders offenbart

haben, in Angriff zu nehmen. Ich beginne einmal bei dem,
was wir bei der Rente wollen und wollen müssen.

Ich erinnere noch die Zeit, in der hier über die Sicher-
heit der Renten geredet worden ist: Die einen hatten Un-
tertunnelungsvorschläge, die anderen sprachen von de-
mographischen Faktoren. Niemand in der damaligen Zeit
hat das eigentlich Notwendige getan – außer uns.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Lachen
bei der CDU/CSU und der FDP)

– Sie hatten doch 16 Jahre Zeit, um neben der umlagefi-
nanzierten Rente das Prinzip der Kapitaldeckung aufzu-
bauen. Sie haben das doch nie in Angriff genommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie wollen uns jetzt Belehrungen erteilen.
(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie haben doch

alles zurückgenommen!)
Ich habe noch im Ohr, was Nobbi Blüm immer zur Rente
gesagt hat – und das zu einem Zeitpunkt, als absehbar war,
dass eine Umlagefinanzierung allein nicht reichen würde.
Wir sind es doch gewesen, die neben die Säule Umlagefi-
nanzierung die Säule Kapitaldeckung gesetzt haben. Das
sind doch nicht Sie gewesen. Wollen Sie das alles verges-
sen machen?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Nur um deutlich zu machen, was mit diesem Reform-
schritt geleistet worden ist: Mit diesem Reformschritt ist
geleistet worden, dass zum Beispiel über die betriebliche
Altersversorgung inzwischen 18 Millionen Beschäftigte
zusammen mit ihren Tarifpartnern von dieser Möglichkeit
Gebrauch gemacht haben.

(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Das ist falsch,
was Sie da sagen! Das stimmt nicht!)

18 Millionen Beschäftigte haben über diesen Weg ein zu-
sätzliches Alterseinkommen zu erwarten. Das ist ein Rie-
senerfolg, der zu Ihrer Zeit nie möglich gewesen ist. Un-
sere Mehrheit hat diesen Schritt gemacht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Deswegen wurde Riester abgelöst?)

Die Versicherungswirtschaft sagt uns, in der zweiten
Säule seien bislang zwischen 2,5 und 3 Millionen Indivi-
dualverträge abgeschlossen worden. Man geht davon aus,
dass es bis Ende dieses Jahres 4 Millionen werden. Ange-
sichts der Tatsache, dass diese zweite Säule seit zwei Jah-
ren existiert, und angesichts der Tatsache, dass in 18 Mil-
lionen Fällen auf betrieblicher Ebene davon Gebrauch
gemacht worden ist und bis zum Jahresende nach den Er-
wartungen der Versicherer in 4 Millionen Fällen indivi-
duell davon Gebrauch gemacht wird, wird deutlich, dass
das ein wirklich stabilisierendes Element ist. Das ist eine
Erfolgsstory und nicht das Gegenteil dessen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Wo ist denn der Herr Riester? Warum haben Sie
den abgelöst?)

(A)

(B)

(C)

(D)

880

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 881

Ich rate nun wirklich dazu, sich das in Ruhe anzu-
schauen und die Entwicklung abzuwarten. Sie können
doch nicht erwarten, dass ein die umlagefinanzierte Rente
ergänzendes System schon in zwei Jahren seine volle
Wirksamkeit erlangt. Das können Sie doch nicht in zwei
Jahren erwarten. Angesichts dessen ist das, was erreicht
wurde, ein großartiger Fortschritt, der aufgrund eines ver-
änderten Altersaufbaus in unserer Gesellschaft dazu bei-
tragen wird, Alterssicherung wirklich zu machen und
nicht nur darüber zu reden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Natürlich wird es Aufgabe der Kommission von Herrn
Rürup und anderen sein,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Stiegler!)

zu schauen: Wo muss man nachjustieren, was muss sowohl
bei der kapitalgedeckten als auch bei der umlagefinanzier-
ten Seite der Rente verändert werden?

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Davon ver-
stehen Ihre Sozialpolitiker nichts? Für was ha-
ben Sie eigentlich Sozialpolitiker in der SPD?)

Es ist doch keine Frage, dass das sein muss. Dafür gibt es
diese Kommission.

Vor einem aber will ich warnen – das sage ich auch an
den einen oder anderen in den eigenen Reihen gerichtet –:

(Zuruf von der CDU/CSU: Das war Ihr Fraktions-
vorsitzender! Das war nicht irgendwer!)

Es ist manchmal sinnvoll, sich mit den Zahlen auseinander
zu setzen. Die Hälfte der Rentenempfänger, insbesondere
die Rentnerinnen, leben von einer Rente, die aus der ge-
setzlichen Versicherung folgt. Die Zahlbeträge, also das,
was cash auf den Tisch kommt, liegen bei Männern im
Durchschnitt bei etwas weniger als 1 000 Euro und bei
Frauen bei etwas mehr als 500 Euro.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Machen Sie
Nachhilfe für Ihre Fraktion?)

Folgendes sage ich an alle, die es angeht: Bezogen auf
diese Zahlbeträge und diese Gruppe, die Hälfte der 17 bzw.
18 Millionen Rentnerinnen und Rentner, unter dem Stich-
wort „Generationengerechtigkeit“ darüber zu sprechen,
dass man hier noch kürzen müsste, das – das sage ich ganz
ehrlich – sollte man sich dreimal überlegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich wird die Kommission über Veränderungs-
notwendigkeiten in den übrigen Bereichen nachdenken
müssen – gar keine Frage. Aber ich bitte sehr darum, bei
allen Debatten darauf zu achten, dass dieser Kreis der Be-
troffenen ernst genommen wird. Es sind nämlich nicht
diejenigen, die mit dem goldenen Löffel im Mund gebo-
ren sind. Sie haben sich auch keinen erwerben können.
Die Gründe dafür liegen nicht in ihrem individuellen
Schicksal. Das gilt es zu berücksichtigen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Brioni tragen die nicht! Das ist richtig!)

Wir sollten uns daher darauf verständigen – und zwar
sowohl bei der Kapitaldeckung als auch bei der Umlage-
finanzierung –, das besser zu machen, was verbessert wer-
den muss. Ich nenne einen konkreten Punkt: Einige Un-
ternehmen kritisieren, dass die Leute mit knapp über
55 Jahren in Rente gehen. Sie sagen, das ginge nicht mehr.
Das stimmt auch, meine Damen und Herren.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Sagen Sie was
zum Brückengeld!)

Aber diejenigen, die zum Beispiel schon mit 60 Jahren in
Rente gehen – wenn man die Invalidenrenten einbezieht,
ist das das reale Renteneintrittsalter –, haben, genau ge-
rechnet, bis zu 30 Prozent an Abschlägen hinzunehmen.
Über die Frage, ob man hier wirklich noch mehr, zum Bei-
spiel über die Heraufsetzung des Renteneintrittsalters,
machen kann, muss man sehr sorgfältig und ernsthaft dis-
kutieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eines muss aber klar sein: Mit den Betrieben, die ihre
Personalprobleme über die Frühverrentung gelöst haben
und sich jetzt über das System beklagen und es als falsch
apostrophieren, muss man ein ernsthaftes Wort reden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Im Bereich der Rente brauchen wir kurzfristig eine Sta-
bilisierung des Systems, damit wir auf der Basis des Ver-
trauens in das System – das betrifft die Kapitaldeckung –
weitermachen können. Wo es nötig ist, müssen wir büro-
kratischen Aufwand beseitigen. Wenn nötig, müssen wir
im Bereich der Umlagefinanzierung das auf den Weg brin-
gen, was uns von der Rürup-Kommission im Herbst des
nächsten Jahres vorgelegt wird. Diese Debatte in der Sa-
che zu führen ist vernünftig; die Menschen im Voraus zu
verunsichern ist unvernünftig, egal, wen es angeht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Stiegler verunsichert!)

Wir haben deutlich gemacht, dass wir die Strukturen
auf dem Arbeitsmarkt aufbrechen müssen. Wir alle haben
viel zu lange damit gewartet; das ist keine Frage. Das will
ich durchaus selbstkritisch eingestehen. Aber die Umset-
zung des Hartz-Konzeptes gibt uns die einmalige Chance,
eine Regelung auf dem Arbeitsmarkt zu finden, die den
sozialen Sicherungsbedürfnissen auf der einen Seite und
den Erfordernissen einer globalisierten Wirtschaft auf der
anderen Seite Rechnung trägt.

Meine Damen und Herren, ich will ein paar Punkte he-
rausgreifen, die deutlich machen, worum es dabei geht.
Kernaufgabe ist es, Flexibilität bei der Zeit- und Leih-
arbeit zu erreichen. Wenn es richtig ist – es ist richtig –,
dass die niedrigere Arbeitslosigkeit in anderen Ländern,
etwa in den Niederlanden, aber auch in Großbritannien,
nicht zuletzt darauf zurückzuführen ist, dass dieses In-
strument dort sehr viel besser als bei uns genutzt wird,
dann ist folgerichtig, dass wir es besser nutzen müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Es stellt sich also nicht die Frage, ob wir es besser nutzen
müssen, sondern wie wir es nutzen.

Ich bin der Auffassung, dass das, was mit der Umset-
zung des Hartz-Konzeptes eingeleitet worden ist, richtig
ist. Wir sollten darauf vertrauen, aber auch drängen, dass
die Tarifparteien, die Zeitarbeitsverbände – es gibt einige,
die zusammengefasst werden – und die Gewerkschaften,
die sich bereits als Tarifgemeinschaft konstituiert haben,
wie vorgesehen am 18. Dezember beginnen –, vernünftige
tarifliche Regelungen, die flexibel sein müssen, für diesen
Bereich auszuarbeiten.

Ich lege wirklich Wert darauf, dass erkannt wird, dass
zum Beispiel die Gewerkschaften bereit sind, insbeson-
dere für die Problemgruppen am Arbeitsmarkt – die Lang-
zeitarbeitslosen, die Älteren und die geringer Qualifizier-
ten – Tarife auszuhandeln, die deutlich unter den
normalen Flächentarifen liegen und auch liegen müssen.
Lassen Sie uns doch diese Chance ergreifen! Lassen Sie
uns Druck ausüben, damit das geschieht! Die Betroffenen
sind dazu bereit.

Die Gewerkschaften wissen auch, dass wir bei den Ta-
rifverträgen – abhängig davon, wie lang die Leihzeit ist
und wie speziell die Aufgaben sind – auch über eine Ein-
arbeitungszeit über sechs Wochen hinaus reden müssen.
Ich hoffe, das wissen die Unternehmen auf der anderen
Seite auch.

Ich habe nicht nur die Hoffnung, sondern ich glaube, es
kann klappen, dass wir auf diese Weise einen Anteil an Zeit-
und Leiharbeit wie in anderen europäischen Ländern errei-
chen. Er liegt bei uns unter 1 Prozent, in den Niederlanden
bei mehr als 4 Prozent. Ich denke, dass wir alle miteinan-
der ein Interesse daran haben müssten, diese Chance nicht
verstreichen zu lassen, sondern sie offensiv zu nutzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich noch ein Wort zu dem sagen, was ins-
besondere den Mittelstand drückt. Darüber ist im Wahl-
kampf viel gestritten worden. Wir haben schon in dieser
Auseinandersetzung deutlich gemacht, was wir steuerpo-
litisch auf den Weg gebracht haben. Die faktische Ab-
schaffung der Gewerbeertragsteuer durch ihre Anre-
chenbarkeit auf die von den Personengesellschaften zu
zahlende Einkommensteuer hat sich der Mittelstand im-
mer gewünscht. Seine Verbände haben dies jedoch nie ge-
würdigt, obwohl es wirklich zu einer Besserstellung des
Mittelstands im System geführt hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich finde, dass die Politik einen Fehler macht, wenn sie
sich das, was sie auf den Weg gebracht hat und was
Deutschlands Wirtschaft wettbewerbsfähiger gemacht hat,
immer klein reden oder auch klein schreiben lässt.

Darüber hinaus ist klar: Es gibt ein zentrales Problem
des deutschen Mittelstands, der so wichtig ist für unser
Land. Das ist die Refinanzierung seiner wirtschaftlichen
Aufgaben in den Unternehmen.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Deswegen
erhöht ihr die Steuern!)

Wir haben in diesem Zusammenhang eine lange Debatte
über Basel II geführt. All diejenigen in den Banken und
Sparkassen, die mit Hinweis auf Basel II eine restriktive
Kreditvergabe ausüben, täuschen. Sie täuschen in der Tat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wer sich die Ergebnisse von Basel II im Einzelnen an-
schaut, der wird finden, dass, bezogen auf die Refinanzie-
rung des deutschen Mittelstands, Basel II hilfreicher ist als
Basel I. Denn der deutsche Mittelstand refinanziert sich im
Unterschied zu dem in angelsächsischen Ländern nicht in
erster Linie über Eigenkapital, sondern über langfristige
Kredite –, das ist eine Besonderheit des deutschen Mittel-
stands. Darüber lässt sich ernsthaft nicht streiten. Das ist so.

Im Übrigen kann die aktuelle Krise im Mittelstand und
dessen Finanzierung gar nichts mit Basel II zu tun haben;
denn diese Neuregelung tritt erst 2006 in Kraft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch an dieser Stelle erweist sich, dass Politik gelegent-
lich benutzt wird, um falsche Geschäftspolitik zu ka-
schieren. Das sollten wir auch deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Was werden wir tun? Ich denke, zunächst einmal sind
die steuerlichen Maßnahmen, insbesondere die, die wir
im Zusammenhang mit der Anrechenbarkeit der Ge-
werbesteuer und mit der Wiedereinführung der Investiti-
onszulage durchgeführt haben, auf der Habenseite zu bu-
chen. Dort werden sie von denen, die fair mit dem, was
geleistet worden ist, umgehen, auch gebucht.

Lassen Sie mich ein Zweites sagen. Wir müssen mitei-
nander deutlich machen, dass sowohl die großen Geschäfts-
banken als auch die für diesen Zweck ehemals gegründeten
Sparkassen und sonstigen Selbsthilfeorganisationen des
Mittelstands ihre Geschäftspolitik so ändern müssen, dass
der Mittelstand ausreichend mit Kapital versorgt werden
kann. Dies zu verdeutlichen ist eine Aufgabe, die wir mit-
einander haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das muss in erster Linie die Aufgabe der beteiligten
Banken und anderen Kapitalsammelstellen bleiben, ins-
besondere und nicht zuletzt der Sparkassen, die zu diesem
Zweck gegründet worden sind und mit diesem Zweck im
Übrigen auch massiv Werbung betreiben. Um das zu un-
terstützen, werden wir noch in diesem Jahr die Kredit-
anstalt für Wiederaufbau mit der Ausgleichsbank
zusammenlegen, um auf diese Weise für die Mittelstands-
finanzierung ein Rückgrat zu schaffen, das ebenso effi-
zient wie zureichend mit Kapital ausgestattet ist. Ich halte
das für notwendig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber ich sage hier genauso klar: Das ist nicht der Er-
satz für die Aufgaben, die den Banken und den Sparkas-
sen gestellt werden, nämlich auch in Zukunft Geld auszu-

(A)

(B)

(C)

(D)

882

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 883

leihen, damit wirtschaftliche Tätigkeit entfaltet werden
kann. Das ist die Aufgabe, die die Verantwortlichen in den
Sparkassen und Banken haben und die nicht auf die Poli-
tik abgewälzt werden darf.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das dritte große Thema, das wir behandeln müssen, be-
trifft die Entwicklung des Gesundheitssystems. Dazu
möchte ich einige wenige Bemerkungen machen. Ich
glaube, dass das, was wir zum Beispiel mit der Regelung
der Fallpauschalen in den Krankenhäusern begonnen ha-
ben, mehr Effizienz und mehr sorgsamen Umgang mit
dem zur Verfügung gestellten Geld bedeutet. Ich glaube,
dass das, was auf den Weg gebracht worden ist, nämlich
die Leistungserbringer zur sinnvollen Finanzierung und
zum sinnvollen Umgang mit den Ressourcen im System
anzuhalten, richtig ist und Unterstützung verdient.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass wir in Zukunft miteinander dafür sorgen
müssen, dass in dieses System mehr Markt einkehrt und
dass sich diejenigen, die sonst so sehr für mehr Markt sind,
als Leistungserbringer nicht hinter Institutionen verschan-
zen dürfen, wenn es zum Beispiel darum geht, dass auch
Krankenkassen Verträge mit denen aushandeln können und
sollen, die es besser und preiswerter machen als andere.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wer hat denn etwas dagegen, wenn über Patienten-
quittungen transparent wird, was geleistet wurde und ab-
gerechnet wird, was mehr und was weniger nötig ist?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wo steht eigentlich geschrieben, dass es in Deutschland
ehernes Gesetz sein muss, dass es Wettbewerb, wie es ihn
in den Drogerien gibt, bei den Apotheken mit Vorteilen für
die Konsumenten nicht geben darf? Nach meiner Kennt-
nis steht es geschrieben, aber nicht für die Ewigkeit. Des-
wegen kann und muss es geändert werden. Wir sind auf
dem Weg dorthin.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein Gesundheitssystem mit mehr Transparenz, mit
mehr Markt zu schaffen, auch dann, wenn die Leistungs-
erbringer nicht alles an Vorteilen wie bisher realisieren
können und deswegen ganz lautstark schreien, ist not-
wendig. Wir werden das tun. Seien Sie dessen sicher.

Eines ist klar: Wir werden auch auf der Seite derer, die
die Leistungen bekommen, das, was möglich ist, auf das
medizinisch Notwendige – aber dann für alle und nicht
nur für Teile der Gesellschaft – reduzieren müssen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Auch das werden wir in Angriff nehmen. Machen Sie sich
darüber keine Sorgen.

Ich meine, es wird deutlich, dass wir kurzfristig für die
Stabilisierung der Systeme mithilfe der Gesetzgebungs-

maßnahmen sorgen müssen, die wir auf den Weg gebracht
haben und von denen wir hoffen, dass sie nicht aus par-
teipolitischen Egoismen heraus von der jeweiligen Mehr-
heit im Bundesrat angehalten werden. Das wäre fatal für
unser Land.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich hoffe, es ist allen deutlich geworden – nicht zuletzt
denen, die uns zuschauen –, dass das die Basis für weiter-
führendes Handeln und nicht der Ersatz für weitergehende
Reformen ist. So herum wird die Abfolge vernünftig: Erst
muss man die Grundlage dafür schaffen, dass man Refor-
men und Veränderungen ohne Angst für die Betroffenen
durchführen kann. Das ist die Abfolge, die in den Geset-
zen auf der einen Seite und den Strukturmaßnahmen auf
der anderen Seite sichtbar werden sollte. Vielleicht ist es
noch nicht ausreichend deutlich geworden. Das will ich
gern zugeben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In dieser Auseinandersetzung hier und heute soll auch
nicht in Vergessenheit geraten, was wir über die Neu-
justierung von Haushalt und sozialen Sicherungssys-
temen hinaus in dieser Legislaturperiode auf den Weg
bringen wollen, angefangen mit diesem Haushalt. Es ist
nämlich die zentrale Aufgabe, unser Bildungssystem so
einzurichten, dass es internationalen Anforderungen wie-
der gerechter wird, als das gegenwärtig der Fall ist.

Ich weiß sehr wohl um die Zuständigkeiten. Niemand
von uns will sie über Gebühr strapazieren. Dies ginge
auch nicht; das wissen wir. Aber es muss doch klar sein,
dass das, was wir gegenwärtig anbieten, nämlich in Zu-
sammenarbeit mit den Ländern für ein massives Auswei-
ten der Ganztagsbetreuung von Kindern zu sorgen – nach
unserer Vorstellung zunächst in Schulen, aber dann auch
in den Krippen und Horten –, ein vernünftiger Weg ist,
und zwar einer, der darüber hinaus die Defizite im Bil-
dungssystem beseitigen kann. Es gibt doch die Korrela-
tion zwischen mangelnder Betreuung insbesondere der
Kinder aus sozial schwachen Schichten einerseits und
Bildungsversagen andererseits.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Was wir machen, ist bildungspolitisch vernünftig. Unter
dem Gesichtspunkt der Teilhabe von Frauen am gesell-
schaftlichen Leben sowie an der Erwerbsarbeit ebenso
wie an der Nichterwerbsarbeit ist es allemal vernünftig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deswegen möchte ich, dass dieses Projekt in fairer Zu-
sammenarbeit mit den Ländern, die die Zuständigkeit be-
sitzen, so umgesetzt wird, dass sichtbar bleibt, dass hier
nicht Geld vom Bund für den Haushaltsausgleich gegeben
wird, sondern für die zentrale gesellschaftliche Aufgabe
dieses Jahrzehnts, die notwendigen Betreuungseinrich-
tungen zu schaffen, dass auch Frauen die Chance haben,
sich auf dem Arbeitsmarkt oder in anderen Bereichen
betätigen zu können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen zu dem
Thema machen, das vorhin angesprochen worden ist und
auch Gegenstand des eingebrachten Antrages ist. Es geht
um das, was wir in Kopenhagen zu beschließen haben
werden. Ich denke, es besteht Einigkeit in diesem Hohen
Hause darüber, dass gerade wir Deutschen die Aufgabe
haben, in Kopenhagen dafür zu sorgen – zu erträglichen
materiellen Bedingungen, das ist keine Frage –, dass ein
historischer Beschluss über die Erweiterung der Euro-
päischen Union nach Osten zustande kommt. Dies ist un-
ser fester Wille. Dafür werden wir hart arbeiten, dessen
können Sie sicher sein. Ich denke, darüber besteht in die-
sem Hohen Hause auch kein Streit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Über die Bedingungen im Einzelnen wird noch zu reden
sein. Aber ich bin fest davon überzeugt, dass die dänische
Präsidentschaft – wenn auch noch nicht in allen Punkten –
generell auf einem richtigen Weg ist und wir in Kopenha-
gen einen Erweiterungsbeschluss fassen können, der ers-
tens der historischen Bedeutung dieser Aufgabe gerecht
wird und zweitens die materiellen Ressourcen eines Netto-
zahlers wie Deutschland nicht über Gebühr beansprucht.

Zum Nulltarif – ich denke, das wissen wir alle – wird
dies nicht zu haben sein. Das muss auch nicht sein; denn
wir, die Deutschen, werden diejenigen sein, die in erster
Linie sowohl politisch als auch ökonomisch davon profi-
tieren werden. Wenn Sie sich die Präsenz deutscher Unter-
nehmen auf den Märkten, um die es dabei geht, ansehen,
stellen Sie fest, dass wir überall die Nummer eins oder die
Nummer zwei sind. Diese Situation wird nicht schlechter,
sondern besser werden, wenn die Integration dieser Län-
der in die Europäische Union fortgeschrittener ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deswegen sage ich den Beschäftigten, auch denjenigen
jenseits der Grenzen, die Angst haben: Es ist nicht nötig,
Angst zu haben, weil in der Erweiterung der Europäischen
Union sowohl ökonomisch als auch für die Menschen auf
den Arbeitsmärkten mehr Chancen als Risiken liegen. Wir
werden die Chancen maximieren und die Risiken mini-
mieren. Das begreifen wir als unsere Aufgabe.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es ist wahr: Wir werden in Kopenhagen auch über die
Frage der Aufnahme der Türkei reden müssen. Dies ist
hier angeklungen und wurde auch in dem Antrag, der ein-
gebracht worden ist, thematisiert. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, ich rate dringend, dieses Problem nicht
als ein Problem zu betrachten, mit dem man einem Kolle-
gen in einem Bundesland – in diesem Fall in Hessen – ein
billiges Wahlkampfthema gibt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Michael Glos [CDU/CSU]:
Das ist wieder eine Flegelei! Er ist der Flegel! –
Weiterer Zuruf von der CDU/CSU)

– Sie kriegen es gleich. Warten Sie einmal ab!

Ich bin gefragt worden, wie die deutsche Bundesregie-
rung in Kopenhagen mit diesem Problem umgehen wird.

Natürlich haben Sie Anspruch darauf, das zu erfahren.
Deswegen sage ich Ihnen das auch gern. Zwei Punkte sind
zu nennen:

Erstens. Natürlich werden wir in Kopenhagen eine sehr
eng abgestimmte Haltung, möglichst eine gemeinsame
Position mit Frankreich, vertreten. Ich habe das Vergnü-
gen, heute Abend den französischen Staatspräsidenten in
Berlin zu Gast zu haben. Ich habe viel mit Jacques Chirac
darüber geredet. Wir sind uns eigentlich einig darüber,
dass es Sinn macht, in Kopenhagen eine gemeinsame
französisch-deutsche Position zu vertreten. Ich will
nichts vorwegnehmen, was heute Abend mit dem Gast zu
besprechen sein wird. Aber ich denke schon, es gibt in die-
sem Haus keinen Streit darüber, dass es Sinn macht, in
dieser so wichtigen Frage eine gemeinsame Position von
Frankreich und Deutschland zu erarbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Michael
Glos [CDU/CSU]: Nein!)

– Auch nicht? Na gut, dann schauen wir mal weiter. Herr
Glos meint, keine gemeinsame Position von Deutschland
und Frankreich.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Nicht um jeden
Preis! Es geht darum: nicht um jeden Preis, Herr
Bundeskanzler!)

– Es wird jetzt langsam klar, was Sie eigentlich wollen.
Sie wollen nämlich nicht ein Problem lösen, sondern – das
scheint mir wirklich so zu sein, Herr Glos; das wird im-
mer deutlicher – ein Feuerchen anmachen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich will die anderen Außenpolitiker über die Haltung
der deutschen Bundesregierung wenigstens informieren.
Ich bleibe dabei: Es macht Sinn, – die CDU/CSU-Frak-
tion kann das durch Frau Merkel nachher richtig stellen –,
eine abgestimmte Position zwischen Frankreich und
Deutschland zu erarbeiten. Herr Glos meint: nein; ich
meine: ja. Wir werden sehen, was dabei herauskommt.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Nicht um jeden
Preis!)

– Ich habe das verstanden. Sie können sich noch dazu
äußern.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Nein, Sie
haben es nicht verstanden!)

Zweitens. Es sollte Einigkeit darüber bestehen, dass
wir ein großes, ein gemeinsames – ich sage: ein nationa-
les – deutsches Interesse daran haben, dass in der Türkei
die Kräfte unterstützt werden, die eine säkularisierte Tür-
kei im Sinne ihres Staatsgründers Atatürk wollen und
dafür auch einstehen, und dass diese Türkei nicht in den
islamischen Fundamentalismus abdriftet.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es gibt auch keinen Streit darüber, dass wir ein nationales
Interesse daran haben, dass die Türkei eine immer enger
werdende Bindung an den Westen erfährt

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

(A)

(B)

(C)

(D)

884

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 885

und dass wir vor diesem Hintergrund auch ein gemeinsa-
mes Interesse daran haben, in der Politik gegenüber der
Türkei Kontinuität zu wahren. Dementsprechend werde
ich in Kopenhagen handeln.

Jetzt lese ich Ihnen einmal vor, auf welcher Basis ich
das tun werde. Ich zitiere – ich sage Ihnen gleich, wen –:

Ich habe in der Debatte auf zweierlei hingewiesen,
nämlich erstens darauf, dass wir, die Bundesrepublik
Deutschland, sehr damit einverstanden sind, dass die
Türkei in der Perspektive der Zukunft eine Chance
hat, der Europäischen Union beizutreten.

So Helmut Kohl in einer Pressekonferenz nach der Son-
dertagung des Europäischen Rats vom 20. und 21. No-
vember – nicht 1963, sondern 1997.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das ist die Kontinuität, um die es geht. Die werde ich
wahren. Sie können sie verletzen, wenn Sie wollen.

(Zuruf von der SPD: Jetzt hat es euch erwischt! –
Zuruf des Abg. Michael Glos [CDU/CSU])

– Herr Glos, derjenige, der das gesagt hat, war ein großer
Europäer. Er hat wohl gewusst, worüber er redet.

Jetzt zitiere ich einen nicht ganz so großen Europäer:

Bei der derzeit überaus lebhaften Debatte über die
Türkei sollten zwei Punkte nicht übersehen werden.
Erstens: Das Land strebt unverändert nach Vollmit-
gliedschaft in der Europäischen Union ... Was aber
soll uns Deutsche veranlassen, die Türkei auf diesem
Weg an vorderster Stelle zu unterstützen? Vieles
spricht dafür, nur wenig dagegen.

So Michael Glos am 23. Oktober 1997 in der „Welt“.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie Beifall bei
Abgeordneten der FDP)

Das war damals in der „Welt“. Herr Glos, mir scheint, Sie
sind jetzt aus der Welt. Das ist das Problem, das Sie ha-
ben.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit wir sehen, auf welch löchrigem Boden Sie sich
mit Ihrem Antrag bewegen, zitiere ich einen noch „größe-
ren“ Außenpolitiker aus der CSU:

Es geht nicht an, dass ein wichtiges Brückenland
zwischen Europa und dem Nahen Osten und Zen-
tralasien an den Rand gedrückt und wie ein Aussät-
ziger behandelt wird.

Das ist noch Communis Opinio. Weiter heißt es:

Im EG-Assoziierungsabkommen vor nunmehr
30 Jahren war der Türkei bereits die volle EG-Mit-
gliedschaft in Aussicht gestellt worden. Diese zu-
mindest moralische, wenn nicht eigentlich sogar
rechtliche Verpflichtung sollten die Kollegen des Eu-
ropäischen Parlaments ... in ihrem Abstimmungsver-
halten im Auge behalten.

Diese Ausführungen in einer Presseerklärung der CSU-Lan-
desgruppe vom 17. März 1995 stammen von Christian
Schmidt, einem der großen Außenpolitiker Ihrer Fraktion.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, ich rate Ihnen dringend,
diesen Antrag, mit dem Sie die Bundesregierung auffor-
dern, etwas anderes zu tun, als Sie immer getan haben,
sang- und klanglos zurückzuziehen. Ich möchte Ihnen die
Blamage gerne ersparen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn Sie das nicht tun, besteht nicht mehr nur der Ver-
dacht, sondern die Gewissheit, dass Sie die Kontinuität in
der Außenpolitik nicht mehr wollen und dass Sie das Ver-
hältnis zur Türkei benutzen wollen, um Herrn Koch ein
billiges Wahlkampfmanöver zu erlauben. Sie müssen ver-
antworten, ob Sie sich auch dieses Mal wieder zwingen
lassen wollen wie damals mit dem Ausschuss unseligen
Angedenkens.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Darüber müssen Sie Auskunft geben. Es wird Ihnen,
meine Damen und Herren von der Opposition, nicht leicht
gemacht werden, mir nichts, dir nichts die Politik einfach
wegzuschieben, die nicht in Ihr Wahlkampfmanöver
passt. So leicht nicht, meine Damen und Herren von der
Opposition!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Zuruf von der CDU/CSU)

– So ist das, wenn man mit den Tatsachen allzu unhisto-
risch umgeht.

Ich komme auf einen weiteren Punkt zu sprechen.
Deutschland hat – das habe ich schon mehrfach deutlich
gemacht – hinsichtlich der Bekämpfung des internationa-
len Terrorismus und der Maßnahmen, die damit zusam-
menhängen, nun wirklich nicht den geringsten Grund, sein
Licht in irgendeiner Weise unter den Scheffel zu stellen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der Außenminister und ich haben auf dem Petersberg
deutlich gemacht, dass wir alleine in diesem Jahr für den
Einsatz in Afghanistan und den Wiederaufbau dieses Lan-
des 650 Millionen Euro ausgeben. Ich kenne nicht viele
Länder, die sich in ähnlicher Weise engagieren. Deswegen
hat Deutschland keinen Grund, sich Vorwürfe machen zu
lassen. Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
sollten nicht die Stichworte liefern, dass uns Vorwürfe ge-
macht werden können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir sind auf dem Balkan präsent. Sie haben zu Recht
darauf hingewiesen, dass das unser gemeinsamer Wille
war. Ich betone: Sie haben Enduring Freedom nicht zuge-
stimmt, aber aus anderen Gründen als dem Inhalt. Da-
rüber besteht kein Streit. Diesen Willen haben Sie, wie ich

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Bundeskanzler Gerhard Schröder

denke, dadurch bewiesen, dass Sie, als es um die Verlän-
gerung ging, mit an Bord waren.

Was wir auf dem Balkan und in Afghanistan im Rah-
men von Enduring Freedom tun, kostet uns im Jahr
2 Milliarden Euro. Das ist mehr, als jede andere Bundes-
regierung bisher aufwenden musste und aufgewendet hat.
Niemand in der internationalen Politik, mit Ausnahme der
Opposition im deutschen Parlament, macht Deutschland
den Vorwurf mangelnden Engagements bei der Wahrneh-
mung seiner internationalen Pflichten. Sie sollten das sein
lassen. Sie zerstören auf diese Weise den wohl verdienten
Ruf dieses Landes.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben deutlich gemacht, dass wir die Irak-Reso-
lution 1441 etwas anders interpretieren als Sie, nämlich
als die Chance, durch die Inspektoren zu erfahren, was in
dem Land wirklich ist. Daraus werden wir die Konse-
quenzen ziehen, und zwar friedlich und ohne Krieg.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das steht im Mittelpunkt unserer Politik. Darauf wollen
wir hinarbeiten.

Es gibt unterschiedliche Einschätzungen darüber, was
jetzt im Irak vor sich geht, welche Bewegungsmöglich-
keiten die Inspektoren haben und welche nicht. Wir soll-
ten es in dieser Frage mit Kofi Annan halten, der als Ers-
ter informiert wird und die Informationen an diejenigen,
die sie angehen, weitergibt. Gegenwärtig jedenfalls – ich
äußere mich sehr zurückhaltend – sieht es Gott sei Dank
so aus, als könnte es gelingen, das Ziel einer Entwaffnung
und der Vernichtung von Massenvernichtungswaffen – das
sage ich ganz bewusst – friedlich zu erreichen. Das hoffe
ich jedenfalls sehr. Ich führe keine theoretischen Debatten
darüber, was passiert, wenn dies nicht der Fall sein wird;
denn vor Self-fulfilling Prophecy habe ich doch aus-
drücklich zu warnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben deutlich gemacht, wo wir stehen und was wir
zu leisten imstande und bereit sind. Das habe ich den Frak-
tionsvorsitzenden und auch öffentlich gesagt. Das habe ich
hier in aller Deutlichkeit zu unterstreichen. Dabei bleibt es;
dem ist nichts hinzuzufügen. Dass wir im Einklang mit un-
seren Gesetzen und unseren materiellen Möglichkeiten al-
les tun, um die Sicherheit des Staates Israel und seiner
Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten, gehört im Übri-
gen zu den guten Kontinuitäten deutscher Außenpolitik.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Ich hoffe, es ist deutlich geworden, dass wir schnell han-
deln mussten, um zur Stabilisierung des Haushalts – dazu
hat der Finanzminister gestern Richtiges und Wichtiges
gesagt – und der sozialen Sicherungssysteme beizutragen,
nicht mit dem Ziel, alles so zu lassen, wie es ist, sondern
mit dem Ziel, auf dem Arbeitsmarkt, im Gesundheitswe-
sen und bei der Rente dort einzugreifen, wo es nötig ist,

aber mit der gebotenen Vorsicht und der sozialen Sensibi-
lität, weil es um Menschen geht, die eine Lebensleistung
erbracht haben. Sie darf man nicht ungestraft irgendwel-
chen Debatten aussetzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bei diesen Gesetzen geht es um die kurzfristige Stabi-
lisierung mit dem Ziel, mittel- und langfristig jene struk-
turellen Probleme zu lösen, die nicht nur mit der Kon-
junktur zu tun haben, sondern auch mit der damals nicht
von allen kritisierten Finanzierung der deutschen Ein-
heit über die sozialen Sicherungssysteme. In der Krise
und bei Veränderungen im Altersaufbau unserer Gesell-
schaft werden diese strukturellen Mängel besonders deut-
lich. Sie müssen nun angegangen werden, und zwar auf
einer Basis, die den Menschen keine Angst macht, son-
dern ihnen Hoffnung gibt. Wir werden diese Aufgabe be-
wältigen. Seien Sie dessen sicher!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Weil wir sehr genau die Tatsache kennen, dass wir in der
zweiten Kammer, im Bundesrat, auf die Zusammenarbeit
mit der Opposition angewiesen sind, möchten wir die Op-
position auffordern, in den Punkten, in denen es keinen po-
litischen Streit gibt oder wo man ihn überwinden kann, im
Interesse des Landes und im Sinne einer Koalition der Ver-
nünftigen sachlich und fair mitzuarbeiten. Wir erwarten
nicht, dass nun harte Kritik von der Tagesordnung ver-
schwindet, bitten aber darum, dass jede Form der persön-
lichen Diffamierung in den Hintergrund tritt. Im Übrigen
glauben wir daran, dass wir unsere Aufgabe, die uns am
22. September 2002 übertragen wurde, mit aller Kraft aus-
füllen werden, dass aber ebenso die Opposition nicht nur
die Pflicht zur Kritik, sondern auch die Pflicht zur Verant-
wortung hat. Auch diese haben Sie wahrzunehmen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Lang anhaltender Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Abgeordnete
der SPD erheben sich)


~~~~~~ 
Gerhard Schröder, Bundeskanzler  13.02.2003  15025.xml


Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Deutschland trägt Verantwortung, Verantwortung im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus, Verantwor-
tung für die Durchsetzung einer bedingungslosen Abrüs-
tung des Irak, Verantwortung für den Frieden. Deutsch-
land trägt diese Verantwortung gemeinsam mit den
anderen Staaten der Vereinten Nationen und an dieser Ver-
antwortung für den Frieden halten wir unbeirrt fest.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutschland steht zu seinen Bündnispflichten in der
NATO.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wenn ein Partner angegriffen wird, dann werden wir ihn
verteidigen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das haben wir bewiesen – nicht erst, aber vor allem – als
es um die Zustimmung zur Operation Enduring Free-
dom ging, und das haben wir bewiesen, als wir diese Ope-
ration verlängert haben. Das wird so bleiben.

Mir kommt es darauf an, dass den Bürgerinnen und
Bürgern unseres Landes, aber auch den Partnern in der
Welt klar wird: 10 000 Frauen und Männer der Bundes-
wehr sind mittlerweile an internationalen Einsatzorten
– auf dem Balkan, in Afghanistan – stationiert, um Men-
schen dort Freiheit und Sicherheit zu gewährleisten. Dafür

gebühren diesen Soldatinnen und Soldaten unsere Hoch-
achtung und – mehr noch – unser tief empfundener Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Aber wir tun auch unsere Pflicht für den Frieden und
für die friedliche Entwaffnung des Irak. Gemeinsam mit
Frankreich, mit Russland und mit anderen unternimmt die
Bundesregierung alle Anstrengungen, um den Konflikt im
und um den Irak auf friedlichem Wege zu lösen. Das ist
möglich und darum kämpfen wir!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich füge hinzu – dies sage ich klar und deutlich unseren
Bürgerinnen und Bürgern, aber auch unseren amerikani-
schen Freunden –: Das verstehe ich unter meiner Verant-
wortung als Bundeskanzler.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, der Kampf gegen den inter-
nationalen Terrorismus, gegen das, was man aus guten
Gründen die asymmetrische Bedrohung unserer Welt
nennt, erfordert nach wie vor die höchste Aufmerksamkeit.
Wir können und wir müssen diesen Kampf gewinnen: im
Interesse der Sicherheit der Menschen und des Friedens in
der Welt. Vor dem Hintergrund dieses Interesses wollen
wir ihn gewinnen. Wir haben ihn aber keineswegs bereits
gewonnen. Auch wenn die Auseinandersetzung gegenwär-
tig durch andere gewiss wichtige Themen überlagert wird,
ist zu sagen: Diese Bedrohung besteht fort und sie muss in
den Mittelpunkt der politischen Anstrengungen, die wir
miteinander auf uns nehmen, gestellt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch das gilt es zu erwähnen: Das ist der Grund dafür,
dass unsere Special Forces, also unsere Spezialtruppen,
übrigens Seite an Seite mit den Amerikanern, in Afgha-
nistan gegen den internationalen Terrorismus kämpfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Am Montag dieser Woche haben die deutschen Solda-
ten zusammen mit den niederländischen in Kabul das
offizielle Kommando über die ISAF-Schutztruppe der
Vereinten Nationen übernommen. Auch das muss in die
deutsche Öffentlichkeit: Bis zu 2 500 Soldaten werden
dort ihre Arbeit leisten; und sie leisten sie gut. Ohne
Deutschland würde in diesem so schwierigen Gebiet sehr
viel weniger gehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Weil das so ist, will ich, dass wir das unserem Volk, aber
auch unseren Partnern in der NATO und in den Vereinten
Nationen selbstbewusst sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenige NATO-Mitglieder leisten, was wir leisten. Das
darf nicht vergessen werden!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

(A)

(B)

(C)

(D)

1874

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003 1875

Mit der Entsendung dieser Soldaten haben wir als Re-
gierung, aber auch als Abgeordnete des Deutschen Bun-
destages gegenüber den Betroffenen und ihren Angehöri-
gen eine große Verantwortung übernommen. Unsere
Bevölkerung und die Menschen in aller Welt haben ein
Recht darauf, zu wissen: Wir werden uns die Entschei-
dung über militärische Gewalt und die Entsendung von
Truppen niemals leicht machen. Das war so und das muss
so bleiben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden niemals einen Zweifel daran lassen, dass wir
solche Entscheidungen, die für jeden von uns zu den
schwierigsten gehören, die man sich vorstellen kann, auf
der Grundlage fester Prinzipien treffen. Diese Prinzipien
sind universell; von ihnen lassen wir uns in unserem Han-
deln, aber auch in unseren Bündnissen leiten: Prinzipien
der Freiheit, des Friedens und des Rechts. Es wird und es
muss aber auch deutlich werden, dass wir diese Entschei-
dungen souverän, das heißt in unserer Verantwortung, zu
treffen haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Bundesrepublik – auch das gilt es in aller Welt klar
zu machen – hat in einem Maße internationale Verant-
wortung übernommen, wie es vor einigen Jahren kaum
vorstellbar gewesen wäre: Verantwortung auf dem Bal-
kan, vor allen Dingen aber auch Verantwortung nach den
verheerenden Terroranschlägen des 11. September 2001
in New York und Washington.

Den deutschen Beitrag, um den Frieden zu erhalten,
gegen diese asymmetrische Bedrohung zu kämpfen und
die Regionen in der Welt, die besonders bedroht sind, zu
stabilisieren, haben wir seit 1998 verzehnfacht: von
200 Millionen Euro im Jahr auf 2 Milliarden Euro im
Jahr 2002. Niemand in Deutschland muss sich angesichts
dieser enormen Leistungen verstecken und niemand muss
sein Licht unter den Scheffel stellen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutschland stellt heute nach den Vereinigten Staaten
von Amerika das zweitgrößte Truppenkontingent in
internationalen Einsätzen zur Sicherung und Wah-
rung des Friedens. Insgesamt haben seit 1998 mehr als
100 000 deutsche Soldatinnen und Soldaten in solchen
Einsätzen ihr Leben und allemal ihre Gesundheit riskiert.
Wir haben immer gewusst, dass es zu dieser Politik der
Solidarität keine Alternative geben konnte und vor allen
Dingen keine geben durfte.

Solidarität, wie wir sie geleistet haben und nach wie
vor leisten, schafft aber auch das Recht, ja die Pflicht, zu
differenzieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dass angesichts der fortbestehenden Gefahr durch den in-
ternationalen Terrorismus, etwa der al-Qaida, alle Maß-
nahmen und Entscheidungen auch daraufhin überprüft
werden müssen, ob sie dem Kampf gegen diesen Terroris-

mus nützen oder schaden, das sollte für uns alle selbst-
verständlich sein.

Das gilt auch bezogen auf die aktuelle Irakkrise. Wer
diese Krise mit militärischen Mitteln lösen will, muss eine
Antwort auf die Frage haben, ob das die weltweite Allianz
gegen den Terrorismus, der auch mehr als 50 überwiegend
muslimische Nationen angehören, voranbringt oder ob es
diese Allianz gefährden und vielleicht sogar sprengen
könnte; denn das hätte verheerende Folgen für den Kampf
gegen den internationalen Terrorismus.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Noch etwas anderes muss bedacht werden, wenn man
in dieser Situation verantwortungsvoll reden und entschei-
den will. Ich will ein Beispiel nennen, das mich bewegt,
weil ich Schwierigkeiten habe,

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Wohl wahr!)

die unterschiedlichen Betrachtungsweisen zu erklären,
nämlich Nordkorea. Kein Zweifel, in Nordkorea herrscht
ein diktatorisches Regime. Es gibt keinen Zweifel daran,
dass Nordkorea über Anlagen zur Herstellung atomarer
Sprengköpfe verfügt. Die Vereinigten Staaten sagen so-
gar, so jüngst ihr Sicherheitschef, dass es dort bereits ato-
mare Sprengköpfe gibt. Es besteht kein Zweifel, dass
Nordkorea über Trägersysteme verfügt, die diese Spreng-
köpfe in Ziele bringen können. Die Wahrscheinlichkeit,
dass man dort in der Lage ist, atomare und biologische
Waffen herzustellen, ist groß.

Dieses Land hat die internationalen Inspektoren des
Landes verwiesen und dieses Land erhält für eine fried-
liche Lösung der Krise das Angebot eines Dialogs, im
Einklang mit dem internationalen Recht.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Was würden Sie
denn machen, Herr Bundeskanzler?)

– Ich bin mit einem solchen Dialogangebot einverstanden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Schauen wir uns jetzt den Irak an; denn da liegt mein
Problem. Der Irak wird ohne Zweifel von einem Diktator
beherrscht, den jeder von uns lieber heute als morgen los-
würde, gar keine Frage.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der Irak verfügt definitiv über keine atomaren Waffen und
definitiv über keine weit reichenden Trägersysteme, die das,
was er nicht hat, in Ziele bringen könnten. Es gibt Hinweise
darauf, dass der Irak in der Lage sein könnte, andere Mas-
senvernichtungsmittel herzustellen. Deshalb haben wir ge-
sagt – darin liegt die innere Begründung –: Die Inspekteure,
die dort arbeiten, müssen weiter arbeiten können. Wir müs-
sen wissen, ob der Irak über Waffen verfügt und über wel-
che. Wir müssen dafür sorgen, dass Waffen, wenn er über
solche verfügt, im Einklang mit der Resolution 1441 ver-
nichtet werden. Das ist die Aufgabe, die wir haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Wir haben immer klargemacht, dass die Politik der
Bundesregierung eine Friedenspolitik ist. Das gilt für den
Wiederaufbau in Afghanistan wie auch für unsere
Bemühungen – darin dürfen wir nicht nachlassen – um
dauerhaften Frieden und dauerhafte Sicherheit im Nahen
Osten. Die vornehmste Aufgabe internationaler Politik
ist, Kriege zu verhüten. Daran orientieren wir uns.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Keine Realpolitik und keine Sicherheitsdoktrin dürfen
dazu führen, dass wir uns gleichsam schleichend daran
gewöhnen, Krieg als normales Mittel der Politik

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

oder, wie es einmal gesagt worden ist, als die Fortsetzung
der Politik mit anderen Mitteln zu begreifen. Nein, wer
militärische Gewalt anordnet, der kann das nur auf der Ba-
sis ganz bestimmter Prinzipien und Möglichkeiten tun,
die in der Charta der Vereinten Nationen festgehalten
sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir wissen: Auch als letztes Mittel der Konfliktlösung
unterliegt die Anwendung militärischer Gewalt strengsten
Beschränkungen. Ausnahmen bilden namentlich die
Selbstverteidigung gegen einen unmittelbar bevorstehen-
den bewaffneten Angriff, wie es in der Charta heißt, oder
die vom Sicherheitsrat mandatierte Abwehr einer unmit-
telbaren schweren Gefahr für den internationalen Frieden.
In diesem Sinne hat sich das Völkerrecht in einem über
Jahrhunderte währenden Prozess herausgebildet. Die Sat-
zung der Vereinten Nationen beruht auf diesem Grundsatz
des Gewaltverbots.

Übrigens, treibende Kraft dabei waren immer wieder
die Vereinigten Staaten von Amerika; denken wir an Na-
men wie Wilson oder Roosevelt. Kern dieses Prozesses ist
das Prinzip, die Stärke des Rechtes an die Stelle des
Rechts des Stärkeren zu setzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ungeachtet aller aktuellen Meinungsverschiedenheiten
ist dies das gemeinsame Wertefundament, das uns fest mit
unseren amerikanischen Freunden verbindet. Die trans-
atlantische Freundschaft war nie eine eng oder egois-
tisch verstandene Zweckgemeinschaft. Sie ist und sie
bleibt eine Wertegemeinschaft. Diese Wertegemeinschaft
kann auch bei gelegentlichen Meinungsverschiedenheiten
in ihrer Substanz nicht berührt werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutsche und Amerikaner verbindet längst nicht mehr
nur die Dankbarkeit, die wir für die Befreiung von der
Nazidiktatur und die Chance für den demokratischen
Wiederaufbau empfinden. Nein, uns verbindet mehr. Uns
verbindet eine kulturelle Zusammengehörigkeit, die weit
in den Alltag unserer Völker hineinreicht. Und uns eint
eine Freundschaft, die auf gegenseitigem Respekt und der
Verfolgung gemeinsamer Ziele beruht und in der wir des-

halb zu unterschiedlichen Meinungen kommen und dies
ertragen können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir streiten heute nicht um Details der Sicherheits-
politik, nicht um vordergründigen strategischen oder öko-
nomischen Nutzen. Wir streiten übrigens auch nicht über
Sein oder Nichtsein der NATO. Es geht uns darum, ob
Willensbildung multilateral bleibt. Bei dieser Frage geht
es auch um die gegenwärtige, vor allem aber um die künf-
tige Rolle Europas, und zwar des ganzen Europas. Dass
dieser Kontinent, dieses unser Europa, ohne engste Zu-
sammenarbeit zwischen Frankreich und Deutschland
seine Rolle nicht spielen kann, war immer eine gemein-
same Erkenntnis in diesem Hause.

Mir scheint, dass die Union vor dem Hintergrund der
aktuellen Probleme und Meinungen bereit ist, diese fun-
damentale Position aus taktischen Gründen aufzugeben.
Würde das der Fall sein, dann wäre das schlimm für Eu-
ropa und schlimm für Deutschlands Interessen in Europa.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Kein Zweifel, heute stellt sich die Frage der Verant-
wortung, von der ich gesprochen habe, vor allen Dingen
in der Golfregion. Ebenso wenig kann ein Zweifel daran
bestehen, dass verantwortlich dafür das Regime in Bag-
dad ist, über dessen Natur sich niemand – aber auch wirk-
lich niemand – Illusionen macht. Wir haben also dafür zu
sorgen, dass der Irak die Hindernisse ausräumt, die das
Regime einer friedlichen Entwicklung und der Herrschaft
des Rechts entgegenstellt. Wir unterstützen daher vorbe-
haltlos die Forderungen der internationalen Gemeinschaft
nach einer bedingungslosen Abrüstung des Irak und nach
seiner vollen und aktiven Kooperation mit den Waffen-
inspekteuren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der Weltsicherheitsrat hat in seiner Resolution 687 im
April 1991 als Ziel und Rahmen eine ausgewogene und
umfassende Rüstungskontrolle in der Region und die Ein-
richtung einer von Massenvernichtungswaffen freien
Zone im Nahen und Mittleren Osten verbindlich festge-
schrieben – wohlgemerkt, in der gesamten Region. Die
dem irakischen Regime aufgegebene Abrüstung ist dem-
nach nur ein erster Schritt auf dem Weg zu diesem Ziel,
das der Sicherheitsrat definiert hat. Durch seine wieder-
holten Verstöße gegen UN-Resolutionen steht der Irak
bisher diesen Zielen im Wege. Das ist der Grund, warum
der Weltsicherheitsrat in seiner Resolution 1441 vom
8. November 2002 einstimmig beschlossen hat, dass der
Irak lückenlos Bericht zu erstatten und verbliebene Po-
tenziale an Massenvernichtungswaffen vorbehaltlos und
nachprüfbar abzurüsten hat.

Diese Resolution trägt Deutschland mit. Wir haben ak-
tiv an ihrer Umsetzung mitgewirkt. Wir haben Personal,
Ausrüstung und Informationen – und zwar vollständige In-
formationen – für die Waffeninspekteure bereitgestellt. Wir
unterstützen die Resolution 1441 und ihr Ziel als Mitglied
und derzeitiger Vorsitzender des Weltsicherheitsrates.

(A)

(B)

(C)

(D)

1876

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003 1877

Genauso klar ist: Diese Resolution enthält keinen Au-
tomatismus zur Anwendung militärischer Gewalt – kei-
nen Automatismus!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos] und der Abg. Petra Pau
[fraktionslos])

Wenn die Vorsitzende der CDU, wie sie das bei der Mün-
chener Sicherheitskonferenz getan hat, das Gegenteil be-
hauptet, dann irrt sie. Wenn sie dabei bleibt, dann führt sie
die Menschen in die Irre.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die letzte Mission der Inspekteure in Bagdad hat, nach
allem, was wir bisher wissen, durchaus zu Fortschritten
geführt. Die Inspekteure, die morgen dem Weltsicher-
heitsrat erneut Bericht erstatten werden, haben nie einen
Zweifel am notwendigen Umfang ihrer Mission gelassen.
Unsere Verantwortung ist es, diese Inspekteure zu befähi-
gen, ihre Aufgabe erfolgreich zu Ende zu bringen.

Wie wir in unserer gemeinsamen Erklärung mit Frank-
reich und Russland, die von China unterstützt wird und
auf der Linie weiterer Mitglieder des Sicherheitsrats liegt,
betont haben, muss es darum gehen, sämtliche Möglich-
keiten für eine friedliche Lösung des Konfliktes auszu-
schöpfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos])

Das bedeutet: Die Inspektionen müssen fortgesetzt und
ausgeweitet werden.

Meine Damen und Herren, wir wissen aus unserer ei-
genen Geschichte, dass tief greifende Veränderungen oft
nur durch langfristige Prozesse erreicht werden können.
Das glückliche Ende des Kalten Krieges ist eben auch ein
Erfolgsbeweis für die Politik der Eindämmung und der
Abschreckung. Ohne dass je eine militärische Option zu
Gebote gestanden hätte, konnten am Ende die Ziele von
Freiheit, Frieden und Rechtsstaatlichkeit erreicht werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Entscheidend war in diesem Prozess das beharrliche Ein-
treten für unsere Werte und Prinzipien im Rahmen des
Bündnisses.

Auch damals gab es mitunter Meinungsverschieden-
heiten und vielen, die damals dabei waren, ist das auch
sehr wohl bewusst. Aber genauso wie heute stand die
prinzipielle Einigkeit im Ziel einer freiheitlichen, fried-
lichen Ordnung unseres Kontinents nie infrage. Auch
heute bekennen wir uns ausdrücklich zu unseren Bünd-
nisverpflichtungen und nehmen sie auch wahr.

Das Bündnis hilft Partnern, die in Gefahr sind. Das be-
zieht sich ausdrücklich auch auf die Türkei, die sich auf
unsere Solidarität bei einer Gefahrenabwehr jederzeit ver-
lassen kann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte auch sagen: Den Forderungen innerhalb der
NATO, die in dieser Hinsicht erhoben worden sind, haben
wir tatsächlich längst entsprochen. So habe ich schon im
Dezember öffentlich zugesagt – daran darf kein Zweifel be-
stehen; gelegentlich ist er aus anderer Richtung geäußert
worden –, dass die deutschen AWACS-Besatzungsmitglie-
der für den Schutz des Bündnisgebietes, damit auch für den
Schutz der Türkei, zur Verfügung stehen. Ich habe zugleich
darauf hingewiesen, dass es keine direkte oder indirekte Be-
teiligung an einem Krieg geben wird, und dabei bleibt es.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Zusammen mit den Niederlanden stellen wir der Tür-
kei das modernste Gerät zur Raketenabwehr zur Verfü-
gung, das es in Europa zurzeit gibt, nämlich die Patriot-
Systeme. Übrigens: Wir haben diese Systeme auch nach
Israel geliefert. Ich denke, wir sind uns jedenfalls insoweit
einig, dass das eine notwendige und richtige Entschei-
dung gewesen ist.

Hinzu kommt – auch das müssen wir unseren Partnern
gelegentlich sagen –: Soldaten der Bundeswehr beschüt-
zen seit Ende Januar amerikanische Kasernen, Flug-
plätze und Einrichtungen. Etwa 1 000 deutsche Solda-
ten sind bereits für diese Aufgaben eingesetzt und es
werden deutlich mehr werden. Auch aufgrund der Tatsa-
che, dass wir diese Leistungen erbringen, halten wir mit
unseren Freunden aus Frankreich und Belgien einen
förmlichen Beschluss darüber vor den Erörterungen des
Sicherheitsrates für nicht angemessen

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
und haben uns im Einklang mit unseren Partnern in Frank-
reich genau so verhalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Für uns steht die Solidarität mit der Türkei und die So-
lidarität in der Allianz außer Frage; doch wir halten – an-
ders als die Opposition – die Aktionseinheit mit Frank-
reich gerade in der jetzigen Situation für unverzichtbar.
Wir sagen daher deutlich: In der deutschen Politik kann es
niemals darum gehen, diese Solidarität mit Frankreich
aufzukündigen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Friedbert Pflüger [CDU/
CSU]: Das haben Sie doch gemacht!)

Wir alle wollen die Entwaffnung des Irak. Unter-
schiedlicher Meinung sind wir hinsichtlich der Wahl der
Mittel zur Durchsetzung und der Zeitvorstellung zur Er-
reichung des Ziels.

Meine Damen und Herren, der Bundesaußenminister
hat im Weltsicherheitsrat darauf hingewiesen, dass
während der Inspektionen von 1991 bis 1998 nachweis-
lich mehr Massenvernichtungswaffen im Besitz des Irak
abgerüstet worden sind als während des gesamten Golf-
krieges. Es spricht also alles dafür, dass kontrollierte
Abrüstung und wirksame Inspektionen ein durchaus taug-
liches Mittel zur Beseitigung der Gefahr, die von Mas-
senvernichtungswaffen ausgeht, sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Wer angesichts dessen heute einer militärischen Option
den Vorzug gibt, muss glaubhaft machen, dass es keine
Alternative zum Krieg gibt. Die Bundesregierung – ich
sage es bewusst noch einmal – ist gemeinsam mit Frank-
reich, Russland, China und zahlreichen anderen Staaten
ausdrücklich nicht der Meinung, dass es keine friedliche
Alternative gibt. Es gibt eine und wir kämpfen darum, sie
zu realisieren.

(Anhaltender Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Beifall der
Abg. Dr. Gesine Lötzsch [fraktionslos] und der
Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Ebenso wie unsere europäischen Partner und die Ver-
einigten Staaten wollen wir dazu beitragen, auch im Na-
hen Osten eine dauerhafte und stabile Friedensordnung zu
schaffen. Dazu gehört die Sicherheit Israels ebenso wie
ein unabhängiger, lebensfähiger und demokratischer
Staat der Palästinenser.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine militärische Auseinandersetzung im Irak würde nach
unserer Einschätzung diesen Prozess nicht erleichtern,
sondern deutlich verlängern und deutlich erschweren.
Eine militärische Konfrontation und die Besetzung des
Irak würden im Übrigen die Reform- und Dialogbereit-
schaft in islamischen Ländern vermutlich weiter blockie-
ren und die Gefahr terroristischer Anschläge deutlich er-
höhen.

Wenn ich – und mit mir der Außenminister – so lei-
denschaftlich dafür kämpfe, dem Frieden eine Chance zu
geben

(Lachen bei der CDU/CSU – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Der wird auch einmal erwähnt!)

– Sie werden das heute schon noch erleben; seien Sie da
ganz sicher –,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

dann geschieht das eben auch aus Sorge um die Folgen für
die Region und aus Sorge um die Folgen für Israel. Eine
neue Welle des Kamikazeterrors mit seinen entsetzlichen
Opfern unter dem israelischen Volk und als Folge der Ver-
geltungsschläge auch unter dem palästinensischen Volk
müssen gerade wir vermeiden helfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Einer der wesentlichen Gründe, warum es den Verei-
nigten Staaten und uns nach dem 11. September 2001 ge-
lungen ist, eine breite Koalition gegen den Terror zu
schmieden, war die Ablehnung der Idee, es könne sich um
einen Kampf der Kulturen oder um einen Feldzug des
Westens gegen den Islam handeln.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn wir jetzt den Prozess der Abrüstung des Irak und der
politischen Befriedung für gescheitert erklärten, würden
wir, befürchte ich, Fanatikern, die diese Konfrontation der

Kulturen herbeipredigen und mit ihren schändlichen At-
tentaten auch herbeibomben wollen, Zulauf und Bestäti-
gung bescheren.

Dagegen beharren wir auf der Integrität einer jeden Zi-
vilisation gegen die Gewalt von Terroristen und auf der
Überlegenheit einer Friedensordnung des Rechts. Gerade
deshalb ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit, jeden Stein
wirklich zweimal umzudrehen, um eine friedliche Lösung
zu erreichen. Das ist die Position der Bundesregierung
und ihrer Partner.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Alternative heißt eben nicht: Krieg oder Nichtstun.
Wer den Krieg ablehnt, ist nicht zum Appeasement ver-
dammt. Unser unmittelbares Vorgehen orientiert sich im
Wesentlichen an fünf Punkten:

Erstens. Die Resolution 1441 enthält keinen Automa-
tismus zur Anwendung militärischer Gewalt. Vordring-
liche Aufgabe ist es, sämtliche Mittel zur friedlichen Kon-
fliktlösung auszuschöpfen und in ihrer Anwendung zu
optimieren.

Zweitens. Irak muss umfassend und aktiv mit dem
Weltsicherheitsrat und den Waffeninspektoren kooperie-
ren. Wir brauchen eindeutige Klarheit über Massen-
vernichtungsmittel des Irak und, so es sie gibt, über deren
endgültige Abrüstung.

Drittens. Die Entscheidungskompetenz über den Fort-
schritt der Inspektionen und über sämtliche Konsequen-
zen liegt beim Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.

Viertens. Entscheidendes Instrument für die Beseiti-
gung verbotener irakischer Rüstungsprogramme ist und
bleibt ein wirksames Inspektions- und Verifikations-
regime. Es muss ausgebaut und den Erfordernissen ent-
sprechend verstärkt werden.

Fünftens. Unser Ziel ist es, dauerhafte Strukturen für
die Eindämmung von vom Irak ausgehenden Gefahren
sowie für Abrüstung und Stabilität in der gesamten Re-
gion zu schaffen.

Der französische Außenminister hat am 5. Februar im
Weltsicherheitsrat Vorschläge gemacht, die auf die Schaf-
fung eines effektiveren Inspektionsregimes abzielen.
Diese Vorschläge hat Frankreich inzwischen weiter kon-
kretisiert. Im Kern geht es darum, die Zahl der Inspekto-
ren zu verdoppeln oder zu verdreifachen, ihre Ausstattung
mit technischem Material, Infrastruktur und speziell qua-
lifiziertem Personal aufzustocken und zu diversifizieren
sowie die Koordinations-, Aufklärungs- und Eingriffs-
möglichkeiten der Inspektoren zu präzisieren und zu ver-
stärken. Diese Vorschläge werden von der Bundesregie-
rung ausdrücklich unterstützt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Parallel dazu arbeiten wir gemeinsam mit Frankreich
und anderen Partnern an Vorschlägen zur friedlichen,
vollständigen und dauerhaften Abrüstung. Diese Vor-
schläge beinhalten unter anderem die dauerhafte Über-
wachung einschlägiger Anlagen und wirksame Kontrol-

(A)

(B)

(C)

(D)

1878

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003 1879

len des Exports, aber auch des Endverbleibs kritischer
Güter unter Einbeziehung vor allem – aber durchaus nicht
nur – der Anrainerstaaten.

Inspektionen und Kontrollen sollten auch dazu führen,
dass wir Erkenntnisse über den Handel mit verbotenen
Kampfstoffen und Komponenten sowie Erkenntnisse
über die entsprechenden Vertriebswege zum weltweiten
Kampf gegen die Verbreitung von Massenvernichtungs-
mitteln wirksam nutzen können. Vor allem die Anrainer-
staaten des Irak müssen stärker als bisher eingebunden
werden. Die explosive Lage in der Region sowie die dort
vorhandenen Waffenpotenziale erfordern eine umfas-
sende Kooperation. Wir dürfen und wollen die Nachbar-
staaten des Irak und seine Partner in der Arabischen Liga
nicht aus ihrer Verantwortung für eine friedliche Lösung
entlassen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich hoffe, es ist sichtbar: Wir stellen uns unserer Verant-
wortung für den Erhalt des Friedens. Es kann nicht verkehrt
sein, selbst für die allergeringste Friedenschance auch au-
ßergewöhnliche Anstrengungen auf sich zu nehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos] und der Abg. Petra Pau
[fraktionslos])

Diese Einschätzung wird im Übrigen auch von der Mehr-
heit unserer europäischen Nachbarn sowie von der Mehrheit
der Sicherheitsratsmitglieder geteilt. Auch aus diesem
Grunde unterstützen wir den Vorschlag der griechischen
EU-Präsidentschaft zur Einberufung eines Sondergipfels
am kommenden Montag. Ich denke, dass wir es schaffen
müssen – wie es Anfang Februar auch die 15 europäischen
Außenminister geschafft haben –, zu einer gemeinsamen
europäischen Position zurückzukommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland ist bereit, alle Mittel, die wir für ein nach-
haltiges, verschärftes Inspektionsregime zur lückenlosen
Abrüstungskontrolle mobilisieren können, zur Verfügung
zu stellen.

Welches die besten Mittel sind, werden wir in enger
Absprache mit den Inspekteuren und mit unseren Part-
nern im Sicherheitsrat beraten. Dabei sind wir fest davon
überzeugt: Es gibt noch Alternativen; es ist nicht zu spät,
die Entwaffnung des irakischen Regimes friedlich zu er-
reichen. Nicht nur im Sicherheitsrat, nicht nur in der Eu-
ropäischen Union, sondern auch im Bundestag, hier im
Hohen Hause, werden wir uns weiter um eine breite
Mehrheit für eine gemeinsame Position in dieser Hin-
sicht einsetzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Darüber hinaus, meine Damen und Herren, haben auch
die Bürgerinnen und Bürger ebenso wie unsere Freunde
und Verbündeten nach wie vor einen Anspruch darauf,
von uns eine Antwort darauf zu erhalten, ob wir uns an ei-
ner Militäraktion beteiligen oder nicht. Diese Bundes-

regierung hat diese Frage mit Nein beantwortet und dabei
bleibt es.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos] und der Abg. Petra Pau
[fraktionslos])

Vor allem aber wollen die Bürgerinnen und Bürger
– sie müssen darauf vertrauen und sie können darauf ver-
trauen –, dass wir alle erdenklichen Anstrengungen unter-
nehmen, um den Frieden auch in jener Region stabiler zu
machen, um eine friedliche Lösung des Konfliktes zu er-
reichen. Ich will nicht akzeptieren, dass es nur darum
geht, Krieg zu führen mit den Freunden oder dem Frieden
eine Chance zu geben ohne sie. Wir können den Irak ent-
waffnen ohne Krieg.

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)

Diese Chance zu nutzen verstehe ich als Inhalt meiner
Verantwortung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Lebhafter Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gewiss – ich weiß darum –, es gibt auch in unserem
Land eine Koalition der Willigen für einen Krieg. Nach
den Erklärungen aus jüngster Zeit gehört die CDU/CSU
dazu.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Widerspruch bei der CDU/
CSU)

– Das haben Sie doch gesagt. – Denen, die die Chancen,
die ich erläutert habe, nicht nutzen wollen, setzen wir mit
der Mehrheit in unserem Volk den Mut zum Frieden ent-
gegen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos] und der Abg. Petra Pau
[fraktionslos])

Dieser Mut zum Frieden ist das Mandat von Rot-Grün,
das uns am 22. September 2002 gewährt worden ist. Und
exakt an dieses Mandat werden wir uns halten, meine Da-
men und Herren.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Die Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN erheben sich – Zurufe von der CDU/
CSU: Oh!)


~~~~~~ 
Gerhard Schröder, Bundeskanzler  03.04.2003  15037.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In ihrer Verantwortung für Frieden und Sicher-
heit hat sich die Bundesregierung stets von folgenden
Grundsätzen leiten lassen: Wir treten für die Herrschaft
und die Durchsetzung des Rech ts ein. W ir stehen für
Friedenspolitik durch Krisenprävention und kooperative
Konfliktlösung. Wir verfolgen das Ziel umfassender Si-
cherheit: durch multilaterale Zusammenarbeit, durch
Schutz vor Risiken und Bekämpfung der Ursachen von
Gewalt, durch nachhaltige Abrüstung und Entwicklung
und – wo dies unabdingbar ist – auch durch polizeiliche
und militärische Mittel. Schließlich setzen wir in den in-
ternationalen Konflikten auf das Gewaltmonopol der
Vereinten Nationen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das ist die Grundlage, auf der Deutschland seine Ver-
antwortung wahrgenommen hat, und zwar in der Euro-
päischen Union und in der internationalen Allianz gegen
den Terror, zum Beispiel in Afghanistan und auch auf
dem Balkan. Erst zu Beginn dieser Woche hat die Euro-
päische Union mit der Miss ion „Concordia“ den Frie-
denseinsatz in Mazedonien von der NA TO übernom-
men. Das ist an sich betrachtet gewiss keine große
Mission. Vielmehr ähnelt sie eher einer Polizeiaktion.
Gleichwohl kommt es darauf an, zu erkennen, dass da-
mit ein Weg beschritten worden ist, der wichtig und rich-
tig ist und der weitergegangen werden muss.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich halte es für besonders bemerkenswert, dass die
Europäische Union gerade in Mazedonien auch ihre mi-
litärische Handlungsfähigkeit zum Ausdruck bringt.
Denn wir erinnern uns: Es war in Mazedonien, wo es uns
zusammen mit unseren Partnern gelungen ist, einen
schwelenden Konflikt einzudämmen und damit einem
drohenden Bürgerkrieg entgegenzutreten bzw . ihn gar
nicht erst ausbrechen zu lassen.

Das Beispiel Mazedonien – deswegen ist es so enorm
wichtig – steht für eine eu ropäische Sicherheitspolitik,
die auch militärische Mittel vorhält, um Kriege zu ver-
hindern. Ich denke, das ist di e Orientierung, die für uns
alle auch in der Zukunft wichtig ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Unsere Verantwortung haben wir im Weltsicherheits-
rat nachdrücklich wahrgenommen. Bis zum letzten Au-
genblick haben wir gemeinsam mit der Mehrheit der Mit-
glieder des Sicherheitsrates,  mit Frankreich, Russland
und China, aber auch mit Staaten wie Mexiko und Chile

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

alle Anstrengungen unternommen, um den Irakkonflikt
im Rahmen der Vereinten Nationen, das heißt mit friedli-
chen Mitteln, zu lösen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir waren und sind deshalb über zeugt, dass es eine Al-
ternative zum Krieg gegeben hätte,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

eine Alternative, die schlicht heißt: Entwaf fnung des
Iraks mit friedlichen Mitteln unter dauerhafter internati-
onaler Kontrolle. Dass dies er Weg nicht zu Ende ge-
gangen worden ist, halten wi r nach wie vor für falsch.
Aber es stimmt: W ir haben diesen Krieg nicht verhin-
dern können. Unabhängig von der inneren Einstellung

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 3. April 2003 2997

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzler Gerhard Schröder
dazu, denke ich, kann ich im Namen des ganzen Hauses
sagen: Unsere Gedanken und unser Mitgefühl sind bei
den Opfern des Krieges und ihren Angehörigen, und
zwar bei den zivilen Opfern  ebenso wie bei den Solda-
ten. Wir alle hoffen, dass eine möglichst rasche Beendi-
gung des Krieges die Zahl der Opfer so gering wie mög-
lich hält. Wir wünschen, dass  das irakische Volk durch
die Überwindung der Diktatur seine Hof fnung auf ein
Leben in Frieden, in Freihe it und in Selbstbestimmung
so rasch wie möglich verwirklichen kann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Natürlich ist das, womit wir uns zu beschäftigen ha-
ben, eine internationale Kr ise, mit der große Schwierig-
keiten verbunden sind. Aber jede Krise bietet auch eine
Chance. Wenn wir Entwicklungen, wie sie zu diesem
Krieg geführt haben, zukünf tig verhindern wollen, dann
müssen wir die Mechanismen der Durchsetzung unserer
Politik deutlich verbessern. Das ist ein Auftrag, der sich
insbesondere an unser gemeinsames Europa richtet. W ir
haben in Europa Krieg und Rivalität überwinden kön-
nen. Aus exakt dieser Erfahrung heraus langfristige Per-
spektiven für eine W elt der Sicherheit und der Zusam-
menarbeit zu entwickeln, aber auch zu verwirklichen,
das begreifen wir als unsere deutsche ebenso wie unsere
europäische Verpflichtung.

Die Bundesregierung hat vor diesem Hinter grund
schon frühzeitig und aus einer Vielzahl von Gründen er-
klärt: Deutschland beteiligt sich nicht an diesem Krieg.
Dabei bleibt es.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das heißt, dass sich deutsc he Soldaten an Kampfhand-
lungen im oder gegen den Ira k nicht beteiligen werden.
Klar ist aber auch – das ist deutlich geworden –:
Deutschland steht unabhängig von dieser klaren Ent-
scheidung zu seinen Bündnisverpflichtungen. Wir dür-
fen nicht ver gessen – das darf auch in unserem Land
nicht vergessen werden –, dass es sich bei jenen Staaten,
die jetzt Krieg gegen den Irak führen, um Bündnispart-
ner und um befreundete Nationen handelt. Deshalb wer-
den wir die ihnen gegebene n Zusagen jenseits unserer
klaren Nichtbeteiligung auch  einhalten. Das beinhaltet
die Gewährung der Überflug- und Nutzungsrechte sowie
den Schutz der Basen in Deutschland ebenso wie jene
Maßnahmen, die wir zum Schutz der Türkei im Bündnis
ergriffen haben.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Be-
schluss vom 25. März dieses Jahres die Auf fassung der
Bundesregierung bestätigt, dass es für die Beteiligung
deutscher Soldaten an diesen A WACS-Aufklärungsflü-
gen keines Bundestagsmandates bedarf. Gleichwohl hat
die Bundesregierung – wie übrigens auch andere NATO-
Bündnispartner und die Europäische Union – die Türkei
vor den Folgen einer militärischen Intervention im Nord-
irak gewarnt. Wir haben da rauf hingewiesen – wir be-
kräftigen das –, dass, sollte die Türkei Kriegspartei wer-
den, eine solche Entwicklung jedenfalls den Abzug deut-
scher Soldaten aus den A WACS-Flugzeugen zur Folge
haben müsste.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Türkei hat wiederholt versichert, dass sie gegen-
wärtig keine Truppenstationierungen und keine Verände-
rungen des Status quo im Nordirak beabsichtigt, die über
humanitäre Sicherungsaufgaben hinausgehen. Wir haben
keine Veranlassung, an dem Wort der türkischen Regie-
rung zu zweifeln.

Lassen Sie mich in dies em Zusammenhang ein Wort
zu einer Diskussion sagen, die im Kontext mit dem Be-
schluss des Bundesverfassungsgerichts stattgefunden
hat und weiterhin stattfinden wird; ich meine die Debatte
darüber, ob wir ein Entsendegesetz brauchen oder nicht.
Ich denke – ich habe meine Auf fassung öffentlich geäu-
ßert –, wir sollten diese De batte mit allem Ernst führen.
Die richtige Zeit dafür wi rd nach der Beendigung des
Krieges sein.

Ich will ganz klar sagen, dass jedenfalls meine Bun-
desregierung nicht beabsichtigt, aus – ich verweise auf
die Entscheidung des Bundes verfassungsgerichts – ei-
nem Parlamentsheer eine Regierungsarmee zu machen.
Ich wiederhole: Das ist nicht unsere Absicht. W ir müss-
ten darüber reden – das geht alle Fraktionen in diesem
Hohen Hause an –, ob wir – bei aller Bestätigung des
Letztentscheidungsrechts des Parlamentes, in welcher
Form auch immer – in bestimmten Fällen nicht mehr
Flexibilität für Regierungshandeln brauchen. Meine
Bitte wäre: Lassen Sie uns prüfen, ob wir miteinander in
diesem Hohen Hause eine Regelung finden können, die
diesem Gedanken gerecht wi rd. Ich jedenfalls bin dazu
bereit. Eine solche Regelung wäre auch ein Stück W ie-
dereinsetzung von Politik in Bereichen, wo sonst gele-
gentlich Gerichte tätig werden. Wenn man es verhindern
kann, dann muss das nicht immer sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich habe gesagt, dass die Bundesregierung mit der
Staatengemeinschaft in dem Ziel übereinstimmt, dass al-
les getan werden muss, um die Zahl der Opfer des Krieges
so gering wie möglich zu halten. Ich denke, das ist für alle
in diesem Hohen Hause eine Selbstverständlichkeit.

Vorrangig geht es also darum, eine drohende humani-
täre Katastrophe im Irak zu verhindern. Die Bundesre-
gierung unterstützt deshalb die Vereinten Nationen bei
ihren Vorbereitungen, humanitäre Nothilfe zu leisten,
wo immer das derzeit möglich ist. In der ver gangenen
Woche hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
die Wiederaufnahme des Hilfsprogramms „Öl für Le-
bensmittel“ einstimmig beschlossen. Das geschah übri-
gens unter maßgeblicher deutscher Mitwirkung. Ich will
sehr deutlich sagen: Die deutschen Diplomaten, allen
voran Herr Pleuger, die daran gearbeitet haben, verdie-
nen wirklich unser aller Respekt; denn sie haben eine
gute Arbeit gemacht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der

2998 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 3. April 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzler Gerhard Schröder
FDP und des Abg. Dr. Peter Gauweiler [CDU/
CSU] und des Abg. W illy Wimmer [Neuss]
[CDU/CSU])

Die erzielte Einigung erlaubt es dem Generalsekretär
der Vereinten Nationen für zunächst 45 T age, das
Hilfsprogramm in eigener Regie und in enger Abstim-
mung mit den Verantwortlichen vor Ort weiterzuführen.
Die Bundesregierung erwartet, dass damit auch die be-
reits vom Sanktionsausschus s der V ereinten Nationen
gebilligten Lieferungen von Nahrungsmitteln und Hilfs-
gütern anderer Art die Empfänger auch wirklich errei-
chen; denn das ist die wichti gste Aufgabe. Dies – darü-
ber müssen wir uns im Klaren  sein – wird jedoch bei
weitem nicht ausreichen, um die humanitäre Notlage, die
durch den Krieg hervorgerufen wird, zu bewältigen.

Generalsekretär Kofi Annan hat die Mitgliedstaaten
der Vereinten Nationen zu schneller und vor allen Din-
gen zu großzügiger Hilfe au fgerufen. Deutschland – ich
bin froh darüber, dass auch in diesem Punkt prinzipiell
Einigkeit in diesem Hohen Hause besteht – ist bereit,
sich unter dem Dach der Vereinten Nationen mit zusätz-
lichen Mitteln der humanitäre n Hilfe im Irak zu beteili-
gen. Wir haben die Mittel für humanitäre Hilfe von
40 Millionen Euro auf 80 Millionen Euro aufgestockt.
Aus den Mitteln des Bundesministeriums für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und En twicklung werden weitere
10 Millionen Euro für die Flüchtlings- und für die Not-
hilfe bereitgestellt.

Die Vereinten Nationen müssen die zentrale Rolle
spielen, wenn es darum ge ht, die Zukunft des Irak und
die politische Neuordnung des Landes nach dem Ende
des Krieges zu gestalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

So interessant es sein mag, schon jetzt über Einzelhei-
ten eines notwendigen Wiederaufbaus im Irak zu dis-
kutieren und gelegentlich au ch zu streiten – ich warne
davor, sich bereits jetzt in Details zu verlieren und über
sie zu spekulieren. W iederaufbau, meine Damen und
Herren, ist weit mehr als die Reparatur von Gebäuden,
Ölquellen und zerstörter Infrastruktur.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden nach innen wie nach außen deutlich ma-
chen müssen, dass ein wirklicher W iederaufbau der Ge-
sellschaft nicht allein mit ein paar Unternehmenskonzes-
sionen zu erreichen ist. Sc hon deshalb wird es wichtig
sein, unabhängig von der finanziellen Verantwortung die
Unterstützung der gesamten  internationalen Gemein-
schaft zu mobilisieren. Das geht nur im Rahmen und
mithilfe der Vereinten Nationen; das muss in die Köpfe
aller Beteiligten hinein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger [FDP])

Auch der Wiederaufbauprozess kann und darf nur unter
dem Dach der V ereinten Nationen or ganisiert werden.
Ich sehe nicht, wie er auf andere Weise die notwendigen
Legitimationsgrundlagen erhalten sollte. Für die Schaf-
fung einer gerechten und de mokratischen Nachkriegs-
ordnung im Irak und der gesamten Region erscheinen
mir dabei ein paar Folgerungen nötig zu sein:

Erstens. Die territoriale Integrität des Irak muss erhal-
ten bleiben. Seine Unabhängigkeit und seine politische
Souveränität müssen vollständig wiederher gestellt wer-
den.

Zweitens. Das irakische Volk muss über seine politi-
sche Zukunft selbst bestimmen können. Die Rechte der
dort lebenden Minderheiten müssen gesichert werden.

Drittens. Entscheidend ist, dass die enormen Ressour-
cen des Landes – die Ölvorkommen und die anderen na-
türlichen Ressourcen – im Besitz und unter der Kontrolle
des irakischen Volkes bleiben. Sie müssen ihm zugute
kommen und für nichts anderes als den W iederaufbau
verwendet werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Viertens. Im Nahen und Mittleren Osten muss ein po-
litischer Stabilisierungsprozess in Gang kommen, der al-
len in der Region lebenden Völkern eine Perspektive für
ein Leben in Frieden und W ohlstand eröffnet. Dazu ge-
hört vor allem die Lösung des Nahostkonflikts im Rah-
men einer stabilen Friedensordnung, die das Existenz-
recht des Staates Israel und die Sicherheit seiner Bürger
ebenso garantiert, wie es den Palästinensern einen unab-
hängigen, lebensfähigen und demokratischen Staat er-
möglicht. Zentrale Voraussetzung dafür ist die rasche
Veröffentlichung des vom so genannten Nahostquartett
erarbeiteten Friedensfahrplans und dessen Annahme
durch alle Konfliktparteien. Ich betone, meine Damen
und Herren: durch alle Konfliktparteien.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dies bedeutet unmittelbar, dass die Gewalt wirksam ein-
gedämmt, Reformschritte in der palästinensischen
Selbstverwaltung vorangetrieben und auch der israeli-
sche Siedlungsbau gestoppt werden müssen.

Ich habe von unserer V erantwortung gesprochen, die
über den augenblicklichen Ko nflikt hinausweist und hi-
nausweisen muss. Auf seiner außerordentlichen T agung
nach den Terroranschlägen auf New York und Washing-
ton hat der Europäische Rat am 21. September 2001 un-
ter anderem beschlossen, die Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik weiter auszubauen und aus der euro-
päischen Sicherheits- und V erteidigungspolitik umge-
hend ein einsatzbereites Instrument zu machen. Niemand
konnte in den letzten Wochen und Monaten die Schwie-
rigkeiten übersehen, die da mit verbunden sind; das ist
keine Frage. Aber darf es angesichts der Schwierigkeiten
dazu kommen, dass das Ziel aufgegeben wird, das in die-
ser Entscheidung definiert wo rden ist? Ich meine: ganz
klar nein.

Als Ziel haben die europä ischen Staats- und Regie-
rungschefs „die Integration aller Länder in ein gerechtes
weltweites System für Sicherheit, geteilten W ohlstand
und weitere Entwicklung“ gena nnt. An diesem Ziel gilt

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 3. April 2003 2999

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzler Gerhard Schröder
es festzuhalten. Jedenfalls für Deutschland kann ich sa-
gen, dass wir uns diesem Ziel in den letzten Wochen und
Monaten in besonderer Weise verpflichtet gefühlt haben
und davon auch nicht abgewichen sind.

Aber wir müssen erkennen, dass es mit der Prokla-
mation von Zielen nicht geta n ist. Weltweite und grenz-
überschreitende Risiken nehmen eher zu, als dass sie
abnehmen. Die Entwicklung und Verbreitung von Mas-
senvernichtungswaffen haben ein höheres Ausmaß an-
genommen als selbst zu den Zeiten des Kalten Krieges.
Diesen Risiken können wir eb en nicht punktuell begeg-
nen; vielmehr können wir ihnen nur multilateral begeg-
nen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wollte man auf Dauer anders verfahren, würde dies die
Legitimationsgrundlagen vieler demokratischen Gesell-
schaften in schwerster W eise beeinträchtigen, wenn
nicht sogar auf Dauer zerstö ren. Dies muss man sehen,
wenn man über die internationale Situation diskutiert.

Wir können diesen Risiken also nur multilateral be-
gegnen, indem wir uns dem Thema Sicherheit umfas-
send nähern, als Sicherheit im politischen, im sozialen,
ebenso im militärischen – keine Frage –, aber eben auch
im kulturellen und ökologischen Sinne. Gleichzeitig
müssen wir davon abkommen,  auf die Bedrohung etwa
durch Massenvernichtungswaffen stets nur punktuell zu
reagieren.

Der Konflikt um den Irak und sein mögliches Waffen-
potenzial muss der Staatengemeinschaft eine wirkliche
Lehre sein, neue Ansätze zur Stärkung multilateraler Re-
gelungen, zur Nichtverbreitung und zur Rüstungskon-
trolle und zu dazugehörenden Verifikationsmechanismen
zu entwickeln.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Übrigens mit Bezug auf ein sehr sensibles Thema
sage ich dann genauso klar : Niemand darf sich bei der
Verbreitung von Material, das zur Herstellung von Mas-
senvernichtungswaffen taugt, damit herausreden kön-
nen: Wenn wir nicht liefern , tun es andere. – Das ist
keine Logik, die dem abhilft.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir brauchen umgehend eine weitergehende Vereinheit-
lichung des Ausfuhrsystems innerhalb der Europäischen
Union.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie wissen, dass Deutschland mit diesen Ausfuhren und
mit allen, die mit W affen zu tun haben, in besonderer
Weise restriktiv umgeht. Da s ist gelegentlich, übrigens
auch intern, kritisiert worden, aber ich halte dies für den
richtigen Weg, wenn man wirklich zu einem umfassen-
den Abrüstungsregime kommen will und Zustände wie
die, die uns jetzt beschäftigen, auf Dauer vermeiden will.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Würden wir dies in Europa schaffen – daran müssen wir
arbeiten –, wäre es ein deutliches Zeichen auch für an-
dere Akteure in der W elt, vor allem aber ein deutliches
Zeichen für potenzielle Abnehmer.

Wir wissen, dass wir den Problemen der Proliferation
jedoch nicht allein mit moralischen Ar gumenten bei-
kommen, so wesentlich sie in diesem Zusammenhang
auch sind. Vielmehr brauchen wir eine umfassende mul-
tilaterale Politik für mehr Sicherheit und mehr Gerech-
tigkeit in der Welt, auch beim Freihandel, beim Klima-
schutz oder bei der T errorismusbekämpfung. Ich sage
ausdrücklich und unterstreiche dies als unsere, die deut-
sche Position: Der Multilateralismus ist eben nicht am
Ende, meine Damen und Herren, im Gegenteil.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Dr . Gesine
Lötzsch [fraktionslos] und der Abg. Petra Pau
[fraktionslos])

Wir müssen in geduldigen De batten mit unseren Part-
nern im Bündnis und außerh alb klar machen: Die Pro-
bleme des 21. Jahrhunderts sind so komplex und so um-
fassend, dass sie nur multilateral gelöst werden können.

Deutschlands Platz bei der Durchsetzung von Frieden
und Sicherheit ist in der Staa tengemeinschaft, ist in un-
seren Bündnissen und ist vo r allen Dingen in Europa.
Die Vereinten Nationen sind nicht, wie man gelegentlich
lesen und hören kann, irrele vant geworden. Nein, das
Gegenteil ist wahr. Sie werden nach den kriegerischen
Auseinandersetzungen bei der humanitären Hilfe und
beim Wiederaufbau im Irak – wir alle werden das erle-
ben – eine wichtige, eine dominierende Rolle spielen
müssen und spielen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deshalb ist es unsere Politi k, die V ereinten Nationen
auch durch weitere und durchgreifende Reformen zu
stärken und sie dadurch in den Stand zu setzen, in den
internationalen Konflikten eine noch bedeutendere Rolle
zu spielen.

Wir stehen zu unserem Engagement im transatlanti-
schen Bündnis und wir haben das deutlich werden lassen.
Die NATO hat als Bündnis gemeinsamer V erteidigung
und gegenseitigen Beistandes eben nicht ausgedient. Es
gilt aber, dieses Bündnis den neuen Bedrohungen und
Konfliktstellungen in der W elt anzupassen, womöglich
stärker, als wir das in der Vergangenheit getan haben. In
jedem Fall muss die NATO wieder zu einem Ort intensi-
verer gegenseitiger Konsultation, gemeinsamer Analyse
und gemeinsamer Prävention werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn ich „gemeinsam“ sage, dann meine ich das
auch. Das verträgt sich nicht – damit das klar ist – mit
der Hand an der Hosennaht.

3000 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 3. April 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzler Gerhard Schröder
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Eckart von Klaeden [CDU/
CSU]: Das ist billig!)

Wenn wir aber wollen, dass auch innerhalb der NATO
unsere Interessen und V orschläge mehr Gehör finden,
dann müssen wir in erster Linie Europa dazu in die
Lage versetzen, und zwar als ein Europa, das mehr und
mehr mit einer Stimme spri cht. Dabei werden wir auf
Dauer nicht zwischen unserem gemeinsamen Bemühen
um Sicherheit und unseren  Anstrengungen für W achs-
tum und für W ohlstand, das heißt für Beschäftigung,
trennen können. Wir sehen schon heute, wie sehr die Un-
sicherheit durch den Krieg überall in Europa die Wachs-
tumshoffnungen dämpft, wenn nicht sogar zerstört. Na-
türlich wissen wir, dass Europa in der augenblicklichen
internationalen Krise nicht jene Einigkeit an den Tag ge-
legt hat, die für uns alle wünschenswert gewesen wäre.
Ich gebe allerdings eines zu bedenken: Die Erfahrung
dieses Konflikts ist – das ist sicher so –, dass die Regie-
rungen in dieser Frage nicht immer einer Meinung wa-
ren, die europäischen Gese llschaften indes in dieser
Frage einer Meinung sind, und zwar in sehr klarer
Weise.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der Abg. Dr . Gesine Lötzsch
[fraktionslos] und der Abg. Petra Pau [frak-
tionslos])

Die Herausbildung einer Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik steht erst am Anfang. Über ein wichti-
ges Datum dieses Anfangs unter dem Stichwort Mazedo-
nien habe ich geredet. W enn wir wollen, dass Europas
Stimme in der Welt vernehmlicher und damit wirkungs-
voller wird, müssen wir uns auf einen langwierigen Pro-
zess der Herausbildung einer Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik einstellen, einen Prozess übrigens, bei
dem wir auch noch Rückschläge erleben und erleiden wer-
den. Das ändert aber nichts daran, dass es zu dieser ge-
meinsamen Politik keine wirklich vernünftige Alternative
gibt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die europäische Integration war die Antwort auf
Krieg und Zerstörung auf unserem Kontinent und es
wäre fatal, wenn dieses inte grierte Europa gerade ange-
sichts neuer Ungleichgewichte in der Welt seiner Verant-
wortung durch sein Beispiel nicht gerecht würde. Wir je-
denfalls werden beharrlich da ran arbeiten, dass es diese
Verantwortung wahrnimmt. Das ist der Grund dafür, dass
wir eine wirklich Gemeinsa me Außen- und Sicherheits-
politik entwickeln, die Europa auch faktisch in die Lage
versetzt, mehr V erantwortung zu übernehmen. Kein
Zweifel: Das könnte mit bald 25 Mitgliedstaaten noch
schwieriger sein, als es heut e, da wir 15 sind, schon ist.
Ich unterstreiche auch hier noch einmal: Die T atsache,
dass das angesichts unterschiedlicher Wahrnehmung von
Bedrohung und unterschiedlicher geschichtlicher Erfah-
rung mit den jetzigen Beitrittskandidaten, die dann bei-
getreten sein werden, schwieriger werden wird – diese
Tatsache ist unabweisbar –, darf jedenfalls kein Ar gu-
ment dafür sein, den Beitritt sprozess zu verzögern oder
gar länger aufzuschieben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vor diesem Hintergrund habe ich gemeinsam mit Prä-
sident Chirac dem Europäis chen Konvent vor geschla-
gen, das Amt eines europäischen Außenministers zu
schaffen und damit konkret die Aufgabenbereiche von
Javier Solana und Chris Patten zusammenzulegen und
einheitlich wahrnehmen zu lassen. Der europäische
Außenminister soll die gemeinsamen europäischen In-
teressen herausarbeiten und Initiativen für gemeinsames
Handeln ergreifen. Nach un seren Vorstellungen soll in
den meisten Bereichen über diese so abgestimmt wer-
den, dass auch mit qualifizierter Mehrheit Beschlüsse
gefasst werden können. Dieser deutsch-französische
Vorschlag ist im Konvent al les in allem gut aufgenom-
men worden.

Aus den Aufgaben, die uns aufgrund der Gemeinsa-
men Außen- und Sicherheits politik zufallen, ergibt sich
auch, dass wir ernsthaft üb er unsere gemeinsamen mili-
tärischen Fähigkeiten neu nachdenken müssen. Dabei
geht es nicht darum, auf die gegenwärtige Krise ein-
dimensional, mit einer bloß en Steigerung unserer Rüs-
tungshaushalte, zu antworten. Es kann auch nicht darum
gehen, nun mit Macht zu dem aufschließen zu wollen,
was an Fähigkeiten etwa in den Vereinigten Staaten vor-
handen ist. Das würde uns au ch gar nicht gelingen. Eu-
ropa muss seine militärisc hen Fähigkeiten vielmehr so
weiterentwickeln, dass sie unserem Engagement und un-
serer Verantwortung für K onfliktprävention und Frie-
denssicherung entsprechen.

Der belgische Ministerpräsident hat zu einem Treffen
eingeladen, um die Europäische Sicherheits- und Vertei-
digungspolitik weiter voranz ubringen. Auch in diesem
Bereich haben Deutschland und Frankreich dem Europäi-
schen Konvent gemeinsame V orschläge gemacht. W ir
denken an eine engere Zusammenarbeit bei der Entwick-
lung der militärischen Fähi gkeiten, an eine Verzahnung
der Planungs- und Entscheidungsstrukturen sowie an eine
sehr viel engere Zusammenarbeit der Rüstungsindustrie.
In der Perspektive wollen wi r die Europäische Sicher-
heits- und Verteidigungspolitik zu einer Europäischen
Sicherheits- und V erteidigungsunion fortentwickeln.
Denkbar ist, als einer der ersten Schritte, dass sich in Zu-
kunft etwa an Blauhelmeinsätzen im Rahmen der Verein-
ten Nationen europäische statt nationale Truppen beteili-
gen.

Mir, meine Damen und Herren, ist in der gesamten
Diskussion zweierlei wichtig:

Erstens. Von dieser Initiative des belgischen Minister-
präsidenten kann und darf niemand ausgeschlossen wer-
den.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Je mehr Mitgliedstaaten sich  in der Konsequenz an der
gemeinsamen Sicherheits- und V erteidigungspolitik be-
teiligen, desto besser ist es für das Ganze. Dabei – ich

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 3. April 2003 3001

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzler Gerhard Schröder
will das besonders unterstreichen – ist mir wichtig, auch
Großbritannien, das in der Vergangenheit immer wieder
wichtige Impulse für die Eu ropäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik gegeben hat, in diesen Prozess ein-
zubeziehen; und, meine Da men und Herren, das ge-
schieht bereits jetzt im Vorfeld des Treffens, zu dem der
belgische Ministerpräsident eingeladen hat.

Zweitens. Die Stärkung de r Europäischen Sicher-
heits- und Verteidigungspolitik richtet sich nicht gegen
die NATO, wie manche disku tieren, sondern sie dient
dem Bündnis und damit den transatlantischen Bezie-
hungen – Beziehungen, die auch künftig für uns Deut-
sche und die Europäer vo n zentraler Bedeutung sein
werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

So betrachtet liegt ein star kes Europa in beiderseitigem
Interesse, in unserem Interesse und in dem der transat-
lantischen Partner. Es liegt im Interesse der von uns ge-
meinsam vertretenen Werte, bei uns und weltweit.

Es ist sicher richtig, dass es auch beim Ausbau einer
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik insbeson-
dere auf eine enge französisch-deutsche Zusammen-
arbeit ankommt. Deutschland und Frankreich – das ist
hier ja auch immer wieder betont worden – bleiben Mo-
tor der europäischen Integration. Der erreichte Grad der
Zusammenarbeit zwischen un seren beiden S taaten ge-
hört zu den wenigen wirkli ch erfreulichen Entwicklun-
gen in der internationalen Szenerie in der letzten Zeit.

Allerdings ist ebenso klar : Ohne umfassende Zusam-
menarbeit mit Großbritannien, auch mit den anderen
Mitgliedern des gemeinsamen Europa werden wir die in-
ternationale Verantwortung nicht tragen können, die von
uns allen mit Recht erwartet wird. Ebenso deutlich ist
gerade in der gegenwärtige n Krise geworden, dass der
Weg, auf der Grundlage geme insamer Prinzipien in Eu-
ropa und in den Bündnissen  eine enge Zusammenarbeit
mit Russland zu suchen, richtig und auch erfolgreich war
und – dessen bin ich sicher – bleiben wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Europa muss dafür Sor ge tragen, dass die kriegsbe-
dingten Risiken nicht die gesamte W eltwirtschaft aus
dem Lot bringen; es muss jedenfalls mithelfen, dass das
nicht geschieht.

Der Europäische Rat hat vor zwei Wochen an diesem
Punkt ein wichtiges und richtiges Signal gesetzt. Wir ha-
ben gemeinsam mit den Beitrittsländern klar gemacht,
dass die Europäische Union im Rahmen der so genann-
ten Lissabon-Strategie ihre Wachstumskapazitäten zur
Schaffung von W ohlstand und Beschäftigung trotz
– oder sollte ich sagen: gerade wegen? – der schwierigen
ökonomischen Rahmenbedingungen nicht zurückneh-
men darf, sondern weiter er höhen muss. Dabei geht es
um Fortschritte im Binnenmarkt, vor allem bei For-
schung und Entwicklung und bei der Reform der Ar-
beitsmärkte, um Bildung und um einen effektiveren Um-
weltschutz.
Meine Damen und Herren, hi er gibt es einen Zusam-
menhang mit dem, was ich unter dem Begrif f
Agenda 2010 vorgestellt habe. Auch in der jetzigen
schwierigen internationalen Situation brauchen wir diese
Reform. Wir müssen sie zügi g umsetzen, damit wir un-
ser Gesellschaftsmodell, das auf Teilhabe und Gerechtig-
keit beruht, in schwierigen Zeiten als die wirkliche Hoff-
nung für die Menschen in Deutschland, in Europa und in
der Welt deutlich werden lassen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Gerhard Schröder, Bundeskanzler  24.11.2004  15141.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Unser Zwiegespräch war anders. Michael Glos,
Sie hatten mir versprochen, heute friedlich und sachlich
zu sein.

(Michael Glos [CDU/CSU]: War ich doch bis
zuletzt!)

– Nach seiner Auffassung war er es.

(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber ich glaube, da wird es unterschiedliche Auffassun-
gen in Ihrer eigenen Fraktion geben.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Nein!)

– Nein? Das ist ja noch bedauerlicher.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das zeigt, dass das Differenzierungsvermögen in Ihrer
gesamten Fraktion außerordentlich unterentwickelt ist.
Das wird sich heute noch zeigen.

Ich möchte gerne zwei Punkte vorab richtig stellen,
Herr Glos. Ich finde es zum einen nicht richtig, wie Sie

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004 13015

(A) (C)

(B) (D)
Bundeskanzler Gerhard Schröder

Herrn Stoiber zitiert haben und dass Sie dann auch noch
meinen, er habe nicht gemeint, was er gesagt habe.

(Heiterkeit bei der SPD)

Es ist ein typischer „Stoiber“ gewesen, nach dem Motto
„Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass“. Das
kennen wir von ihm.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zum 3. Oktober würde ich Ihnen gern ein paar Dinge
sagen, die andere betreffen; ich hoffe, ich zerstöre nicht
deren Karrieren. Ich habe mir das herausgesucht und
will es Ihnen mitteilen. Da gab es einen Sozialexperten,
der sich in der „BZ“ vom 10. März 1994 zum 3. Oktober
geäußert hat. Peter Ramsauer,

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)

CSU-Sozialexperte:

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Die alte Ka-
melle! X-mal dementiert!)

Selbstverständlich müssen wir auch bereit sein, Fei-
ertage zu streichen, beispielsweise den 1. Mai. Der
3. Oktober könnte auf einen Sonntag gelegt wer-
den. Es darf keine Tabus geben.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Übrigens, Herr Singhammer, Sie wollen ja einen Kar-
rieresprung machen. Ich will Ihnen deswegen auf dem
Weg dorthin mitgeben, was Sie zu diesem Thema gesagt
haben:

Singhammer würde für die Mehrarbeit Feiertage
opfern, keine kirchlichen zwar, aber weltliche wie
den Tag der Arbeit oder den Tag der Deutschen
Einheit. Über den 1. Mai und den 3. Oktober gibt es
tatsächlich eine Diskussion, sagte der CSU-Abge-
ordnete. An die könnte man rangehen.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, ich erwähne das nicht, um
diese Debatte weiterzuführen,

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Haben Sie
sonst noch etwas zu sagen?)

sondern ich erwähne das, damit Sie mit dem Patriotis-
musvorwurf etwas vorsichtiger umgehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Diejenigen, die derart im Glashaus sitzen, sollten nun
wahrlich nicht mit Steinen werfen. Das geht, wie ge-
zeigt, immer nach hinten los.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Falsch! X-
mal dementiert! Es ist doch zu billig für Sie,
Herr Bundeskanzler, alte Kamellen herauszu-
ziehen!)

Ich komme zum zweiten Thema. Dies betrifft den
sachlichen Gehalt – sofern einer vorhanden war – des-
sen, was Herr Glos zur Ökonomie gesagt hat. Wie ur-
teilsfähig er in diesen Fragen ist, will ich gern mit Rück-
griff auf eine andere Begebenheit erläutern. In einer der
letzten Debatten über ökonomische Fragen, Herr Glos,
haben Sie sich in ganz bestimmter Weise mit dem
Außenwert des Euro beschäftigt. Sie werden sich erin-
nern: Er stand damals im Verhältnis zum Dollar bei
84 Cent. Da hat Herr Glos gesagt – das beweist seine Ur-
teilsfähigkeit in ökonomischen Dingen –:

Ich will jetzt gar nicht im Einzelnen darlegen, wie
sich der Euro entwickelt hat. Gegenüber dem viet-
namesischen Dong beträgt die Abwertung
21 Prozent, gegenüber dem dominikanischen
Peso – es fliegen ja ungeheuer viele Leute in die
Karibik – beträgt die Abwertung 19 Prozent.

(Joachim Poß [SPD]: Der Herr Glos ist viel
auf Reisen! Der kennt sich da aus!)

Ich könnte Ihnen eine lange Liste nennen.

Weiter sagte er:
Ausschlaggebend ist also der Marktwert des Euro.
Der Marktwert des Euro könnte besser sein, wenn
wir in Deutschland, im wirtschaftlichen Herzland
Europas, eine bessere Regierung hätten.

(Heiterkeit bei der SPD)

So viel zu Ihrer ökonomischen Urteilsfähigkeit.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Abg. Michael Glos [CDU/
CSU] meldet sich zu einer Zwischenfrage)

– Ich will das jetzt im Zusammenhang vortragen; ich bin
gerade so gut dabei. Sie werden das verstehen, Herr
Glos.

Der Euro – das macht mich wegen unseres Exportes
durchaus besorgt – liegt jetzt im Verhältnis zum Dollar
bei etwa 1,30. Worauf ist das entlang Ihrer ökonomi-
schen Einsichten zurückzuführen?

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Offenkundig darauf, dass die Regierung so ungeheuer
gut ist, dass der Außenwert des Euro ständig steigt. Ich
sage Ihnen aber: Das hat doch mehr mit der Situation auf
den internationalen Finanzmärkten – übrigens in der ei-
nen wie in der anderen Richtung – zu tun als mit dem,
was Sie prognostiziert haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich erwähne das hier nur, um das Publikum davon zu un-
terrichten, wie weit her es mit Ihrer ökonomischen
Urteilsfähigkeit ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Michael Glos [CDU/CSU]:
Das ist viel zu billig! So billig sind Sie doch
gar nicht! Entlassen Sie den Redenschreiber!
Das alles ist viel zu billig!)

13016 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Bundeskanzler Gerhard Schröder

Ich würde angesichts dessen doch raten, sich damit zu
begnügen, was der Sachverständigenrat der Bundesre-
gierung zu diesen Fragen gesagt hat. Der Sachverständi-
genrat der Bundesregierung – auch das sollte Thema die-
ser Debatte sein – hat sein Jahresgutachten unter das
Motto „Erfolge im Ausland – Herausforderungen im In-
land“ gestellt. Ich finde, dass das – darüber haben wir in
dieser Debatte heute zu diskutieren – eine sehr gute, sehr
zutreffende und solide Kennzeichnung der Lage der Na-
tion sowohl im Hinblick auf das Ökonomische als auch
das Politische ist.

Die Frage, die wir hier zu debattieren haben – wir
dürfen keinen Klamauk machen, wie Sie ihn eben vorge-
führt haben –, ist doch wohl: Welche Beiträge können
die Politik und die Gesellschaft schlechthin – dazu gehö-
ren sowohl Wirtschaft als auch Gewerkschaften – erbrin-
gen, um die Herausforderungen zu meistern, um die
Chancen zu nutzen, um Erfolge zu haben? Das sollte der
Kern der Debatte sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Anstatt diese Diskussion zu führen, haben wir von Ih-
nen vorhin nur das gehört – von Herrn Merz brillant, von
Ihnen, Herr Glos, eher holzschnittartig vorgetragen –,
was wir von Ihnen schon kennen.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Vielen Dank,
Herr Oberlehrer!)

In jedem Fall zeichnen Sie das Bild eines Deutschlands
im Jammertal. Sie zeichnen ein Zerrbild des Landes.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Für Sie ist das Teil einer Machtauseinandersetzung in
unserem Land. Das ist nachvollziehbar, Sie müssen aber
bedenken, dass Sie mit der Zeichnung von Zerrbildern
Deutschlands nicht nur erlaubte Machtauseinanderset-
zung betreiben, sondern Deutschland diskreditieren. In-
dem Sie Deutschland nach innen diskreditieren, tun Sie
es naturgemäß auch nach außen. Das freut niemanden in
Deutschland, das freut nur unsere Wettbewerber überall
in der Welt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das sage ich vor dem Hintergrund der so genannten
Patriotismusdebatte; denn wenn eines unpatriotisch ist,
dann das eigene Land so schlecht zu reden, wie Sie es
gegenwärtig tun, nur um Machtauseinandersetzung zu
betreiben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Michael Glos [CDU/CSU]:
Lesen Sie doch die Zahlen!)

Auch insoweit halte ich es mit dem Sachverständi-
genrat, der zur Situation unter Textziffer 484 gesagt hat
– ich zitiere –:

Gegenwärtig besteht in Deutschland eine gewisse
Tendenz zur Schwarzmalerei. Selbst das Positive,
wie beispielsweise die verbesserte preisliche Wett-
bewerbsfähigkeit und die Ausfuhrerfolge, werden
unter dem Menetekel vermeintlich drastischer und
negativer Folgen für die heimischen Arbeitsplätze
in düsteren Farben gemalt. Hierzu besteht alles in
allem kein Grund. Wer alles nur noch schwarz
sieht, verliert auch den Blick dafür, welche Wege zu
beschreiten notwendig und lohnenswert sind.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich gibt es Licht- und Schattenseiten. Wir soll-
ten aber auch über das reden, was gut gewesen ist und
weiterhin gut ist. Wiederum zitiere ich den Sachverstän-
digenrat:

Mit einem Anteil von rund 10 v. H. wurde im
Jahr 2003 fast wieder das Niveau erreicht, das zu
Beginn der neunziger Jahre vorgelegen hatte.

Es geht um den Export. Dies zeigt aber auch, was wir
im Laufe der 90er-Jahre verloren haben. Wir haben das
wieder aufgeholt. Das drückt aus, dass wir es in der
Phase der Stagnation geschafft haben, Marktanteile in
der Welt zu gewinnen und nicht zu verlieren. Dieser Pro-
zess geht weiter. Die Exporterfolge dieses Jahres und die
für das nächste Jahr erwarteten Erfolge werden wieder
dazu führen, dass wir im Export Rekordernten einfahren
können.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Wer hat
etwas davon?!)

Das erwähne ich nicht, um in Anspruch zu nehmen,
dass das allein auf die Politik der Bundesregierung zu-
rückzuführen ist. Niemand wird das sagen können. Es
muss aber erwähnt werden, weil dahinter eine Kraft der
Volkswirtschaft steht und nicht eine Schwäche, wie Sie
sie an die Wand malen. Was denn anderes als Kraft?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Im ersten Halbjahr 2004 ist der Export, bezogen auf das
Rekordjahr 2003, noch einmal um 10 Prozent gestiegen.

Das zeigt doch, dass wir, jedenfalls was unsere außen-
wirtschaftlichen Möglichkeiten angeht, auf dem richti-
gen Weg sind. Das muss und soll doch denjenigen Mut
machen, die diese Leistungen in Deutschland erbracht
haben. Für diese Leistungen sind doch nicht wir, sondern
die Menschen draußen verantwortlich. Denen kann und
muss man auch einmal sagen, dass wir auf diese Leis-
tungskraft stolz sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Niemand wird angesichts dessen die Tatsache leugnen
wollen, dass wir bei der Binnenkonjunktur leider noch
nicht so weit sind, wie wir sein wollten und sein müss-
ten. Das hat aber doch nichts damit zu tun, dass man das
andere kleinschreibt. Bei der Binnenkonjunktur können
Sie das an den steigenden Ausrüstungsinvestitionen se-
hen. Darüber hinaus können Sie das an der Tatsache er-
kennen, dass der private Konsum nicht mehr sinkt. Ich
weiß zwar, dass er noch stagniert; das reicht mir auch
noch nicht. Aber es ist die Basis für eine Verbesserung.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004 13017

(A) (C)

(B) (D)
Bundeskanzler Gerhard Schröder

Wenn Sie sich die Oktoberzahlen der Automobilin-
dustrie anschauen und sich über die Orders, die dort ein-
gehen, informieren, werden Sie feststellen können, dass
wir den Trend nach oben stützen sollten, statt ständig das
Gegenteil zu tun. Das geht doch nicht. Ein solches Vor-
gehen ist auch nicht patriotisch.

(Beifall bei der SPD)

Vor diesem Hintergrund müssen und sollen wir auch
über die Schattenseiten reden. Wir müssen uns dabei
aber bemühen, sie zu überwinden. Natürlich ist die Ar-
beitslosigkeit zu hoch und natürlich gibt es noch zu we-
nig Ausbildungsplätze. Natürlich gibt es Strukturpro-
bleme in den Unternehmen, die Sie genannt haben.
Natürlich beunruhigt uns das, was bei Opel an Arbeits-
platzsicherung von den Beschäftigten erkämpft werden
muss, und natürlich beschäftigt uns alle in Deutschland
die Karstadt-Frage. Aber natürlich weiß auch jeder
– niemand wird diskreditiert, wenn man das ausspricht –,
dass es hier massives Missmanagement gegeben hat.
Politik kann eben nicht alles richten, sondern kann nur
und muss vernünftige Rahmenbedingungen setzen.

Wir haben auf die Herausforderungen, die ich ge-
nannt habe, sehr wohl reagiert. Wir sind doch die Ersten
gewesen, die mit der Agenda 2010 ein umfassendes
Strukturprogramm vorgelegt haben, das die notwendigen
Reformen eingeleitet hat, um die Schattenseiten in unse-
rem Land, die es natürlich auch gibt – ich sage aber noch
einmal: Es gibt sie nicht ausschließlich –, Schritt für
Schritt zu überwinden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es war richtig, dass der Finanzminister gestern darauf
hingewiesen hat, dass es diese Regierung, diese Koali-
tion gewesen ist, die mit ihrer Steuerpolitik dafür gesorgt
hat, dass – jedenfalls potenziell – mehr Konsummöglich-
keiten vorhanden sind. Es werden 56 Milliarden Euro
mehr für die Unternehmer und die Konsumenten zur
Verfügung stehen, wenn die letzte Stufe der Steuer-
reform zu Beginn des nächsten Jahres in Kraft tritt. Das
ist doch kein Pappenstiel, meine Damen und Herren, das
ist eine Chance, die Wirtschaft nach vorn zu bringen.
Diese Tatsache muss man einfach zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Über die ökonomisch vernünftige, aber auch sozial
gerechte Ausgewogenheit dieses Steuerprogramms muss
sich doch niemand, aber auch wirklich niemand Gedan-
ken machen. Diese Koalition ist es gewesen, die den
Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent zu Ihrer Zeit auf
15 Prozent – ab 1. Januar 2005 – gesenkt hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind es gewesen – ich weiß, dass wir dafür von den
Gewerkschaften und gelegentlich auch aus den eigenen
Reihen stark kritisiert wurden –, die den Spitzensteuer-
satz von 53 Prozent auf 42 Prozent – ab 1. Januar 2005 –
gesenkt haben. Unsere Steuerquote gehört zu den nied-
rigsten in Europa. Ich halte das für richtig. Aber wenn es
richtig ist, dann muss man auch darüber reden und darf
nicht das Gegenteil davon fordern.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Rentenbeiträge,
die in Gefahr waren, auf über 21 Prozent zu steigen, bei
19,5 Prozent festgeschrieben werden konnten. Natürlich
hat das schmerzhafte Einschnitte erfordert; das ist doch
gar keine Frage. Natürlich hat das auch dazu geführt,
dass Belastungen unvermeidlich gewesen sind. Diese
Belastungen haben es uns im abgelaufenen Jahr politisch
nicht einfach gemacht. Wir haben das aber durchgesetzt,
weil es für die Zukunft Deutschlands notwendig ist und
weil es patriotisch ist, das Land voranzubringen und es
auf die neuen Gegebenheiten einzustellen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir sind es doch gewesen – Walter Riester, mit des-
sen Namen diese Reform verbunden ist, sitzt ja dort –

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

– ja, meine Damen und Herren, auch nach jahrzehntelan-
gem Gezerre war niemand dazu in der Lage –, die neben
der Umlagefinanzierung – die zwar wichtig bleibt, die
die Finanzierung aber angesichts unterschiedlicher und
differenzierter Erwerbsbiografien in Schwierigkeiten
bringt – das System der Kapitaldeckung aufgebaut ha-
ben. Mehr als 4 Millionen Privatpersonen haben bisher
davon Gebrauch gemacht. Mehr als 50 Prozent der aktiv
Beschäftigten bekommen Betriebsrenten. Das sind Er-
folge, die man nicht kleinreden darf; man muss sie deut-
lich machen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir sind es doch gewesen, die die beklagenswerte
Tatsache, dass die Menschen in der Vergangenheit zu
früh in Rente geschickt worden sind – woran wir alle be-
teiligt waren –, geändert haben. Wir haben deutlich ge-
macht, dass wir das wollen – weil wir die Älteren unter
uns aus materiellen Gründen, um der Menschen selbst
willen länger in Beschäftigung halten müssen, als es je-
mals zuvor der Fall gewesen ist.

Es macht wenig Sinn, über die Altersgrenze bei der
Rente unter nominalen Gesichtspunkten zu reden. Nomi-
nal liegt sie bei 65 Jahren; das wissen wir alle. Real liegt
diese Grenze aber bei 60 Jahren. Wenn wir es schaffen,
die reale der nominalen Grenze um ein paar Jahre anzu-
nähern, dann haben wir, was die Nachhaltigkeit des Ren-
tensystems angeht, Erhebliches geleistet. Damit sollten
wir uns in unseren Debatten beschäftigen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Nun zur Gesundheitspolitik. Ich finde, dass die
Maßnahmen, die wir gemeinsam auf den Weg gebracht
haben, wirklich ein Erfolg sind. Wir werden, was die As-
pekte Transparenz und Markt angeht, zum Beispiel bei
den Apotheken aktiv werden. Dazu wird die FDP sicher-
lich noch etwas sagen.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Wir machen
das überall auf Gegenseitigkeit!)

13018 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Bundeskanzler Gerhard Schröder

Wir wären gerne etwas weiter gegangen, was die Markt-
orientierung der Leistungserbringer angeht,

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Machen Sie
das auch bei der GKV!)

die – das glauben jedenfalls Sie – im Wesentlichen Ihre
Klientel ist

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Wir machen
das auch auf Ihrer Seite!)

und die Sie deshalb immer vor dem Markt zu schützen
bereit sind; das ist ja das Problem, das wir haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] – Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]:
Das machen wir auch bei der Bürgerversiche-
rung!)

Dieses Thema haben wir angepackt und unsere Maß-
nahmen wirken. Im ersten Halbjahr 2003 hatten die Kas-
sen ein Defizit von 2 Milliarden Euro. Im ersten
Halbjahr 2004 war von einem Überschuss in Höhe von
fast 2,5 Milliarden Euro die Rede. Dieser Turnaround
hat also eine Größenordnung von 4,5 Milliarden Euro.
Das würde sich manches Unternehmen wünschen. Ich
finde, dass die Gesundheitspolitik von Frau Schmidt er-
folgreich ist. Sie ist standhaft geblieben und hat sie ge-
genüber den Interessengruppen durchgesetzt. Ich jeden-
falls bin ihr dafür sehr dankbar. Das will ich Ihnen ganz
deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir sind auf dem richtigen Weg. Wir haben den Men-
schen sagen müssen, dass wir eine neue Balance zwi-
schen der solidarischen Absicherung bei Krankengeld
und Zahnersatz und der Eigenvorsorge brauchen. Wir
werden auch das durchsetzen. Ich bin mir ziemlich si-
cher, dass das wieder zu Unmut führen wird – darauf
werde ich auch bei einem anderen Thema noch zu spre-
chen kommen –, aber vor diesem Unmut darf man nicht
weglaufen. Man muss geduldig erklären, warum diese
Maßnahmen im Interesse der Zukunftsfähigkeit unseres
Landes sind und warum wir das, was wir machen, ma-
chen müssen. Wir müssen das tun, auch wenn es für die-
jenigen, die betroffen sind, manchmal bitter ist.

Auch in der Arbeitsmarktpolitik gab es jahrelang Dis-
kussionen. Aber diese Koalition ist es doch gewesen, die
mit Hartz IV und den anderen Arbeitsmarktreformen
für mehr Flexibilität gesorgt hat, was sie auch weiterhin
tun wird. Diese Regierung sagt: Diejenigen, die heute
Sozialhilfe bekommen, aber arbeitsfähig sind, erhalten
das Arbeitslosengeld II – nicht nur, weil sie dadurch ver-
sorgt sind, sondern auch, weil sie nur dann die Leistun-
gen der Bundesagentur für Arbeit in Anspruch nehmen
und in den ersten Arbeitsmarkt vermittelt werden kön-
nen. Das ist der Zusammenhang. Wir wollen niemanden
in ein anderes Versorgungssystem verschieben, sondern
wir wollen durch diese Reform dafür sorgen, dass dieje-
nigen, die arbeitsfähig sind, Arbeit bekommen
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

und die Arbeit, die zumutbar ist, auch annehmen müs-
sen. Darum geht es uns.

Eines ist klar: Wir werden noch harte Diskussionen
über diese Reform, die Millionen von Menschen betrifft,
durchzustehen haben. Das sage ich insbesondere denje-
nigen, die sich nicht in die Büsche schlagen können:
meiner eigenen Fraktion und der Koalition. Natürlich
wird das nicht einfach werden, es steht noch bevor, aber
ich bin ziemlich sicher, dass wir das leisten können –
weil wir es leisten müssen. Die Einsicht, dass Reformen
notwendig sind, wächst. Die Kluft, die bei Reformmaß-
nahmen in doppelter Hinsicht besteht, beginnt sich zu
schließen: die Kluft zwischen der abstrakten Bereit-
schaft, Veränderungen mit zu tragen, und der abnehmen-
den Bereitschaft, wenn es konkret wird, wenn man sel-
ber betroffen ist; die Kluft auch zwischen den manchmal
schmerzhaften Entscheidungen, die jetzt sein müssen,
und den Erfolgen, die erst später eintreten werden. Diese
Kluft schließt sich. Das ist der Grund dafür, dass die
Menschen in Deutschland beginnen, den Reformprozess
auch dort, wo er konkret wird und wo sie selber betrof-
fen sind, nachhaltig zu unterstützen. Das ist eine Per-
spektive, die Mut macht, auf diesem notwendigen Weg
weiter voranzugehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich kann mir natürlich nicht verkneifen, insoweit auch
einmal darauf einzugehen, was von der anderen Seite
des Hauses zu erwarten ist, und zwar in punkto Steuern
und in punkto Gesundheit.

(Jörg Tauss [SPD]: Der Bierdeckel ist tot!)

Wir haben ja eine Idee geschildert bekommen, die die
Menschen in weiten Bereichen durchaus fasziniert hat,
eine Idee, die mit dem Namen von Herrn Merz verbun-
den ist: die Steuererklärung gleichsam auf einem Bier-
deckel aufschreiben zu können. Ich finde, die Frage der
Vereinfachung hat natürlich etwas Faszinierendes in ei-
nem komplexen System, das für viele schwer durch-
schaubar ist und häufig nur noch von Experten wirklich
in vollem Umfang durchschaut wird. Diese Idee ist na-
türlich faszinierend. Aber was ist aus der Idee – ich
unterstelle ihm durchaus, dass er das ernsthaft verfolgt
hat – geworden?

(Zuruf von der CDU/CSU: Immer noch! – Ge-
genruf des Abg. Jörg Tauss [SPD]: Er hat sich
bemüht!)

– Ist ja gut, das zu hören.

Ich will doch einmal feststellen, dass in dem Gezerre
um das andere Thema das, was Sie sich vorgestellt ha-
ben, Herr Merz, zerredet und wegverhandelt worden ist.
Anders ausgedrückt: Man hat Ihnen die Bierdeckel, die
Sie gebraucht hätten, schlicht weggenommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004 13019

(A) (C)

(B) (D)
Bundeskanzler Gerhard Schröder

Das ist das Problem, unabhängig von der Frage, ob das
wirklich geht. An die Stelle des Konzeptes „Bierdeckel“
ist der Abgang von Herrn Merz getreten.

Es geht bei der Union noch weiter: Da haben Sie eine
gewaltige Gesundheitsreform groß angekündigt. Was
ist daraus geworden?

(Zuruf von der SPD: Gar nichts!)

Sie haben wirklich ein bürokratisches Monstrum zu-
stande gebracht, wie man es schlechter kaum machen
kann!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Angela Merkel [CDU/
CSU]: Mein Gott! – Laurenz Meyer [Hamm]
[CDU/CSU]: Man muss es auch lesen!)

Ich will Ihnen gar keine darüber hinausgehende eigene
Bewertung zumuten, sondern nur sagen, was der Sach-
verständigenrat zu Ihrem Modell gesagt hat; darin sitzt ja
einer der Erfinder der von Ihnen vertretenen Grundidee
– die ich im Übrigen für falsch halte –:

Insgesamt werden die Nachteile des gegenwärtigen
Systems kaum beseitigt und die Vorteile eines Pau-
schalbeitragssystems kommen kaum zur Geltung.
Das System wird äußerst kompliziert und noch un-
durchsichtiger als das gegenwärtige. Kurzum: Die-
ses Modell ist ein Kompromiss, von dessen Umset-
zung abzuraten ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dem habe ich nichts hinzuzufügen.

Wenn man vor diesem Hintergrund die Regierungsfä-
higkeit der Opposition prüft, dann kann man nur sagen:
Sie haben in beiden Bereichen bewiesen, dass Sie kon-
zeptionell zu nichts in der Lage sind. Sie haben aber
nachhaltig bewiesen, dass Sie in der Lage sind, Ihre bes-
ten Leute gehen zu lassen. Das ist das eigentliche Pro-
blem, das die Opposition hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Was die Innenpolitik angeht, noch ein paar Bemer-
kungen zur aktuellen Diskussion um die Integration.
Ich warne vor einem: davor, die Debatte über die Frage
– ich komme darauf noch zurück –, ob man Beitrittsver-
handlungen mit der Türkei – denn nur um die geht es
ja – aufnehmen soll,

(Michael Glos [CDU/CSU]: Mit welchem
Ziel?)

mit der Integrationsdebatte im Inneren unseres Landes
zu verquicken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich warne davor, weil das in keinem Fall im deutschen
Interesse sein kann: nicht was die Friedlichkeit im Inne-
ren unserer Gesellschaft angeht und schon gar nicht, was
die deutschen außerpolitischen Interessen angeht. Also
lassen Sie uns das trennen.
Vor diesem Hintergrund noch ein paar Bemerkungen,
die das unterstützen, was der Parteivorsitzende der SPD
neulich den Mitgliedern meiner Partei geschrieben hat:
Worum geht es dabei? Es geht dabei zunächst einmal da-
rum, deutlich zu machen, dass wir, von Ausnahmen ab-
gesehen, die wir alle kennen, bei der Integration jener
fast 3 Millionen Türken, die bei uns leben, im Grunde
mehr Glück als Pech gehabt haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es geht auch darum, einmal festzustellen, dass sich die
große Masse unserer ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger – welcher Nationalität auch immer – zwar
nicht in jeder Frage so verhält, wie wir uns das vielleicht
im Einzelnen wünschen – das ist aber nicht das Pro-
blem –, dass sie sich aber gesetzestreu verhält und sich
an die Leitlinien unserer Verfassung hält. Das ist das,
was wir verlangen müssen und verlangen sollten, aber
auch nur verlangen dürfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Jenseits dessen geht es um Respekt davor, wie wir
hier leben – das ist gar keine Frage –, aber auch um Res-
pekt vor dem, was andere Kulturen zu einem Leben in
einer Gesellschaft wie der unseren beizutragen haben.
Ich denke, wir sollten unsere Integrationsbemühungen
immer auch mit dem Hinweis darauf verbinden, dass
wir, von ärgerlichen Erscheinungen abgesehen – ich
sage es noch einmal –, bezogen auf die bisherigen Inte-
grationsleistungen im Großen und Ganzen zwar noch
nicht zufrieden, aber doch froh darüber sein können,
dass es in Deutschland nicht zu Eruptionen wie in be-
stimmten Vorstädten in manchen anderen großen Gesell-
schaften gekommen ist. Ich bin fest davon überzeugt,
dass wir das beibehalten müssen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Jenseits dessen sollten wir klar machen – das kann
man durchaus auch einmal selbstkritisch sagen –, dass es
wahrscheinlich ein Fehler gewesen ist, nicht sehr viel
früher darauf hinzuweisen

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Ah, ja!)

– Sie haben das ja auch nicht getan –,

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh doch!)

dass die wichtigste Voraussetzung für die Integration in
eine Gesellschaft, in die man hineingeht, die Sprache
ist.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Wir haben das
immer gesagt! Das ist unglaublich! – Laurenz
Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Das ist ja un-
glaublich!)

Deswegen ist es unerhört wichtig, einzusehen, dass die
Sprache gelernt werden muss. Das sollten wir als Gesell-
schaft auch abverlangen.

13020 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Bundeskanzler Gerhard Schröder

Interessant ist nun, dass wir das mit dem von der
Union lange bekämpften Zuwanderungsrecht zum ers-
ten Mal tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich glaube, wir müssen dieses modernste aller Zuwande-
rungsrechte, die es in Europa und weit darüber hinaus
gibt, jetzt offensiv nutzen. Das gilt für die Regelungen
zur Sprache in ganz besonderer Weise.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Ja, hoffentlich!)

Es geht bei dieser Frage immer um eine vernünftige Ba-
lance zwischen dem, was wir von anderen Kulturen ler-
nen können, und dem, was wir vor dem Hintergrund der
Werte unserer Verfassung abverlangen können und müs-
sen. Für jede Art innen- oder außenpolitischen Kreuzzug
eignet sich dieses Thema zuallerletzt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie haben nun angekündigt, Sie wollten eine Werte-
debatte führen. Gerne! Ich habe mir einmal die Erörte-
rungen auf dem CSU-Parteitag in Bayern angeschaut.
Das war wahrlich keine reine Freude. Ich gebe aber zu,
dass das auf allen Parteitagen so ist.

(Franz Müntefering [SPD]: Na! – Heiterkeit
bei Abgeordneten der SPD – Dr. Wolfgang
Gerhardt [FDP]: Wo er Recht hat, hat er
Recht!)

Dort ist ein ganz interessanter Versuch gemacht worden,
über den wir, da bin ich mir ziemlich sicher, auch in Be-
zug auf die Entscheidungen für 2006 sehr intensiv mit-
einander diskutieren werden. Es wurde versucht, eine
neue Dimension in der Wertediskussion zu erreichen.
Wenn man sich die Reden angehört hat, in denen Konse-
quenzen formuliert wurden, die angeblich oder tatsäch-
lich aus bestimmten Menschenbildern folgen, und diese
mit den Beschlüssen des Parteitages, bei denen es um die
harte Wirklichkeit ging, vergleicht, dann stellt man fest,
dass – das sage ich Ihnen voraus –, diese Wertedebatte
sehr interessant wird. Sie reden abstrakt über Solidarität
und über die Würde des Menschen – damit meinen Sie
ja wohl auch die arbeitenden Menschen –, wenn es dann
aber konkret wird, reden Sie über die Abschaffung des
Kündigungsschutzes und über die Abschaffung der
Mitbestimmung. Diese Art einer verqueren und unehr-
lichen Wertedebatte werden wir Ihnen nicht durchgehen
lassen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich sage Ihnen: Zu dieser Diskussion werden wir die bei
Ihnen auftauchenden Differenzen zwischen den Werten
im Himmel einerseits und der brutalen Wirklichkeit auf
der Erde andererseits genau abklopfen. Das wird eine
sehr interessante Debatte werden, damit wir uns da völ-
lig richtig verstehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen zur an-
deren Seite dessen machen, was wir als Reformpolitik
für dieses Land vorschlagen und zu großen Teilen durch-
gesetzt haben. Es geht nicht nur darum, die sozialen
Sicherungssysteme, die wir Gott sei Dank in Deutsch-
land und in Europa haben, hier und in Europa zu erhalten
und zukunftsfest zu machen. Nein, es geht zugleich da-
rum, Ressourcen für wichtigste Zukunftsaufgaben frei-
zusetzen, die wir, so glaube ich, miteinander teilen. Es
geht um Forschung und Entwicklung. Wir haben die
Ausgaben in diesem Bereich seit 1998 um mehr als ein
Drittel steigern können. Das ist nicht wenig, aber das ist
auch nicht genug; das gebe ich zu. Zurzeit liegen die
Ausgaben bei 2,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes.
Das ist mehr, als die anderen großen europäischen Län-
der bereitstellen, aber weniger als in den skandina-
vischen Ländern. Wir müssen in dieser Dekade auf
3 Prozent des Bruttoinlandproduktes kommen und das
wollen wir auch.

Es gibt einen Weg, wie wir das schaffen können. Des-
wegen mein Appell: Blockieren Sie diesen Weg nicht
länger! Wir müssen die rückwärtsgewandte Eigenheim-
zulage abschaffen, damit wir diese Mittel in Forschung,
Entwicklung und Bildung investieren können. Bis 2010
sind das 15 Milliarden Euro. Wie denn sonst, wenn nicht
auf diese Weise, sollen wir das schaffen?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir müssen in Betreuung von Kindern investieren,
und zwar nicht nur um Gerechtigkeit zwischen den Ge-
schlechtern zu realisieren, auch wenn das allemal ein
wichtiges Ziel ist. Vielmehr müssen wir auch dafür sor-
gen, dass die Kreativität und die Leistungsbereitschaft
von Frauen ökonomisch genutzt werden können. Ich
sage es noch einmal: Wer glaubt, Fehler in diesem Be-
reich allein durch Zuwanderung ausgleichen zu können
und so für die in der Wirtschaft fehlenden Arbeitskräfte
zu sorgen, irrt, weil das die Integrationsfähigkeit unserer
Gesellschaft bei weitem übersteigen würde. Das brau-
chen wir auch, aber nicht nur.

Deswegen halte ich es für außerordentlich wichtig,
dass das, was wir gegenwärtig vorbereiten, von den
Kommunen umgesetzt wird,

(Beifall bei den Abgeordneten der SPD)

nämlich dass die 1,5 Milliarden Euro von den 2,5 Mil-
liarden Euro, die wir den Kommunen im Zuge der Hartz-
IV-Reformen zur Verfügung stellen, wirklich für die Be-
treuung der unter Dreijährigen eingesetzt werden. Das
ist wichtig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Polemik gegen den Bund, der in dieser Legislaturperiode
für die Betreuung in den Schulen 4 Milliarden Euro
lockermacht, aber dafür angeblich nicht zuständig ist,
nutzt doch überhaupt nichts. Stattdessen sollte das Geld
sinnvoll investiert werden. Darum geht es, und das wäre
besser, als hier Polemik zu betreiben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004 13021

(A) (C)

(B) (D)
Bundeskanzler Gerhard Schröder

Ich finde, die Debatten über die Frage, welchen Wert
Ausbildung für die jungen Menschen hat, haben genutzt.
Der Ausbildungspakt, den wir geschlossen haben, be-
ginnt zu greifen, auch wenn er noch nicht idealtypisch
ist; das ist gar keine Frage. Aber die Zahl der in den Be-
trieben angebotenen Ausbildungsplätze steigt. Das ist
ein großer Erfolg, den wir miteinander erzielt haben, wo-
mit ich unsere Seite dieses Hauses zusammen mit der
Wirtschaft meine.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir klar machen, dass all das, was wir den
Menschen in Deutschland an schmerzlichen Entschei-
dungen und Zumutungen auferlegen müssen, damit ver-
bunden ist, dass wir Zukunftsfähigkeit durch Investi-
tionen in den Bereichen Forschung und Entwicklung,
Bildung und Betreuung schaffen müssen und wollen,
dann werden sich – da bin ich sicher – die Bewusstseins-
lagen für die Notwendigkeit von Reformprozessen in
immer noch reichen Gesellschaften weiter positiv verän-
dern. Davon bin ich überzeugt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zu dieser Generaldebatte möchte ich auch ein paar
Bemerkungen zur internationalen Politik machen. Es
ist wahrlich kein leichtes internationales Umfeld, in dem
wir unsere Position zu finden und zu behaupten haben.
Ich stimme all denjenigen zu, die sagen – deswegen hat
es von uns darüber kein einziges Wort gegeben –, es sei
Sache des amerikanischen Volkes, seinen Präsidenten zu
wählen. Ich habe immer hinzugefügt: Wir werden mit je-
dem, der dort gewählt wird, gut zusammenarbeiten. Das
gilt ausdrücklich auch für den wiedergewählten amerika-
nischen Präsidenten. Die Diskussionen auf allen Ebenen
über diese Zusammenarbeit laufen besser, als Sie sich
das vorstellen können. Das werden Sie auch erleben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es geht dabei um einige Entwicklungen in der inter-
nationalen Politik, die noch in diesem, erst recht aber im
kommenden Jahr auf uns zukommen werden. Die wer-
den nicht unerheblich sein. Wir sind im Irak noch nicht
so weit, dass man auch nur in Ansätzen von einer friedli-
chen Entwicklung reden könnte. Trotzdem hoffen wir
auf die Wahlen und wir unterstützen alles – der Außen-
minister hat das gerade auf der Konferenz in Scharm al-
Scheich getan –, damit die Wahlen im Januar des nächs-
ten Jahres stattfinden können. Das wäre doch wichtig.

Wir sind daran interessiert – unabhängig von der
Frage, wie wir zum Krieg standen, und unabhängig von
der Frage, wie wir zum Einsatz deutscher Soldaten ste-
hen –, dass es eine vernünftige, friedliche Entwicklung
im Irak gibt. Wir tun auch etwas dafür, aber eben nicht
mit Soldaten. Ich habe festzustellen – ich habe das in der
letzten außenpolitischen Rede von Herrn Schäuble schon
gemerkt; jetzt ist es auch wieder bei Herrn Glos deutlich
geworden –, dass wir uns unterscheiden: Sie wollen,
dass deutsche Soldaten in den Irak kommen, zwar nur in
Stäben, aber in den Irak, und wir wollen das nicht. Da-
rüber werden wir eine faire Auseinandersetzung führen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich scheue sie nicht. Ich weiß, warum wir Nein gesagt
haben und warum wir das in aller Fairness und Offenheit
unseren Partnern vermittelt haben.

Ich habe in diesen Fragen immer wieder darauf hinge-
wiesen – dabei bleibe ich auch –, dass niemand
Deutschlands Beitrag zur friedlichen Entwicklung in
der Welt gering schätzen sollte.

Wir sind diejenigen, ohne die die Wahlen in Afgha-
nistan nicht so hätten ablaufen können, wie sie abgelau-
fen sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich sage das sehr selbstbewusst, ohne jeden Anflug von
Überheblichkeit. Ohne uns, ohne unsere Bundeswehr
wäre das nicht so gelaufen. Das weiß man in Amerika
und anderswo. Ohne uns, ohne unsere 4 000 Soldaten
auf dem Balkan, hätten wir dort Konflikte ganz anderer
Art. Deshalb bin ich stolz auf diejenigen, die das dort
leisten, auf die Soldaten der Bundeswehr.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Im Übrigen hoffe ich, dass anerkannt wird – von un-
seren Partnern wird das auch anerkannt –, was wir tun.
Wir waren die Ersten, die in den Emiraten angefangen
haben, und zwar erfolgreich, irakische Polizei und iraki-
sches Militär auszubilden. Wenn Sie nicht nur die Be-
richte der eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, son-
dern auch die der anderen lesen, werden Sie merken,
dass diese Zusammenarbeit mit den Vereinigten Ara-
bischen Emiraten für einen friedlichen, einen sicheren
Irak von höchster Qualität ist und in der internationalen
Staatengemeinschaft in höchstem Maß anerkannt wird.
Darauf können wir mit Fug und Recht stolz sein. Darauf
können wir verweisen und wir sollten es tun.

Wir sind es doch gewesen, die dem Drängen nachge-
geben und gesagt haben: Müssen wir nicht einem poten-
ziell wohlhabenden Land wie dem Irak, das seinen Öl-
reichtum aber auf absehbare Zeit nur schwer wird nutzen
können, dadurch helfen, dass wir Schulden stunden
bzw. erlassen, schlicht deshalb, damit das Geld, das er-
lassen ist, nicht für Zahlungen an Gläubiger verbraucht
werden muss, sondern für den Wiederaufbau des Landes
verwendet werden kann?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Im Grunde gibt es doch nur zwei Möglichkeiten: Entwe-
der man macht es auf diese Weise oder die internationale
Staatengemeinschaft zahlt auf Geberkonferenzen Bei-
träge, die sie zusagt. Wir haben das zusammen mit unse-
ren Partnern in der Welt, mit den Amerikanern, mit den
Franzosen, mit den Briten, mit den Russen im Pariser
Club getan. Ich glaube, das ist ein Beitrag, den wir deut-
lich machen sollten, ein Beitrag, der dem Wiederaufbau
eines friedlichen Irak dient und der von Deutschland
im Rahmen seiner Möglichkeiten geleistet worden ist.

13022 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Bundeskanzler Gerhard Schröder

Ich hoffe und erwarte auch, dass wir jetzt in eine
Phase kommen, in der im Nahen Osten jener Konflikt,
der sehr häufig nicht Ursache für internationalen Terro-
rismus ist, diesem aber viel Zulauf ermöglicht, gelöst
werden kann. Ich meine den Konflikt zwischen Paläs-
tina und Israel.

Ich denke, wir alle sind uns darin einig, dass es jetzt
auf der palästinensischen Seite Hoffnung gibt. Ich hoffe,
dass dies auch auf der israelischen Seite der Fall ist;
auch dafür gibt es Signale. Vor allen Dingen gibt es
Signale vom amerikanischen Präsidenten, dass man sich
dieses Themas intensiv annehmen will. Ohne die Ameri-
kaner wird es nicht gehen. Das Quartett ist wichtig. Das
gilt auch für die anderen in diesem Quartett: die Euro-
päer, die Russen und die Vereinten Nationen; aber ohne
einen entschiedenen Beitrag der Vereinigten Staaten von
Amerika wird der israelisch-palästinensische Konflikt
nicht zu lösen sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen können wir alle nur hoffen, dass es gelingt,
die neue amerikanische Administration, die die alte ist,
dazu zu bewegen, diesen Konflikt als ein zentrales Auf-
gabenfeld anzunehmen. Denn nur sie kann es leisten; an-
dere können es nicht alleine schaffen. In dem Maße, wie
dies geschieht, werden wir es nach meiner Überzeugung
schaffen, den Zulauf verarmter und auch fehlgeleiteter
Massen zu Terroristen zu unterbinden. Der Konflikt, der
bisher nicht gelöst werden konnte, bietet Terroristen im-
mer wieder Möglichkeiten, ihn zu nutzen. Deswegen ist
die Lösung dieses Konflikts so außerordentlich wichtig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich bin außerordentlich dankbar und halte es für eine
sehr große Leistung nicht zuletzt unseres eigenen Au-
ßenministers, dass es im Verein mit den Franzosen und
den Briten gelungen ist – jedenfalls sieht es so aus –, den
Konflikt über den Iran, der sich abzeichnete, zu deeska-
lieren und dafür zu sorgen, dass die Iraner aus freien Stü-
cken den Brennstoffkreislauf nicht schließen. Die Euro-
päer haben auch mit Angeboten einer entwickelten
Zusammenarbeit dafür gesorgt, dass in dieser so gebeu-
telten Region kein neuer Krisenherd entsteht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich – damit das nicht falsch aufgefasst
wird – etwas dazu anmerken, was ich an unserem Ver-
hältnis zu Russland für wichtig halte. Ich habe die Äu-
ßerungen von Herrn Schäuble in Moskau zu diesem
Thema zur Kenntnis genommen. Ich habe auch zur
Kenntnis genommen, dass in diesem Hause bis auf Ein-
zelheiten, die Sie kritisiert haben – ich habe das verfol-
gen können –, möglicherweise Übereinstimmung da-
rüber besteht, dass wir gut daran tun, geduldig eine
strategische Partnerschaft zwischen der EU – das
bedeutet allemal, wenn nicht sogar zuallererst Deutsch-
land – und der Russischen Föderation aufzubauen. Ich
glaube, es muss nicht nur aus ökonomischen Gründen
und längst nicht nur aus energiepolitischen Gründen
nicht zuletzt in dem Jahr, in dem der 60. Jahrestag des
Endes des Zweiten Weltkriegs begangen wird, deutlich
gemacht werden, dass es notwendig ist und in unserem
ureigensten Interesse liegt, eine solche Partnerschaft
zwischen der Russischen Föderation und Europa bzw.
zwischen Russland und Deutschland zuwege zu bringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist viel von den tatsächlichen oder vermeintlichen
freundschaftlichen Beziehungen die Rede. Es sind tat-
sächlich freundschaftliche Beziehungen. Ich bin erstens
fest davon überzeugt, dass der russische Präsident Russ-
land zu einer Demokratie entwickeln will und dass er
das aus innerer Überzeugung tut.

(Unruhe bei der CDU/CSU)

– Das können Sie zwar anzweifeln, aber es ist meine
Überzeugung.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Lupenreine De-
mokratie!)

– Mit dem Begriff „lupenrein“ ist das so eine Sache. Wer
ist das schon außer Ihnen? Da wäre ich etwas zurückhal-
tend.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD –
Dr. Angela Merkel [CDU/CSU]: Sie haben es
doch gesagt!)

Er ist nach meiner Auffassung fest davon überzeugt,
dass dies die Perspektive für sein Land ist, für ein gewiss
nicht einfach zu regierendes Land, das im Übrigen
– wenn Sie sich die Landkarte vor Augen führen – in den
letzten Jahren bzw. im letzten Jahrzehnt nicht unerhebli-
che Anstrengungen unternommen hat, etwas für die
Partnerschaft mit dem Westen zu tun. Ich denke dabei an
die Partnerschaften, die wir in der NATO mit Russland
eingegangen sind und die auch – weil sie richtig waren –
akzeptiert worden sind.

Zweitens bin ich fest davon überzeugt, dass er und ich
das gemeinsame Ziel haben, das, was im letzten Jahr-
hundert geschehen ist, den Blutzoll, der wegen einer ver-
kehrten Politik und wegen der Aggression, die von
Deutschland ausgegangen ist, von beiden Völkern gefor-
dert wurde, ein für allemal zu beenden und es zu schaf-
fen, durch eine so strategisch gemeinte Beziehung dau-
erhaft den Frieden zwischen Deutschland und Russland
zu sichern. Das ist meine Vision, von der ich nicht abge-
hen und die ich weiter strikt verfolgen werde.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das heißt doch nicht – das sei nicht nur deshalb ge-
sagt, weil Michael Glos es erwartet –, dass man nicht in
aller Deutlichkeit kritisieren könnte und müsste, was in
der Ukraine passiert ist. Ich habe doch nichts abzustrei-
chen von dem, was die OSZE-Beobachter mitgeteilt ha-
ben, wonach es zu massiven Wahlfälschungen gekom-
men ist. Dass die Europäische Union genauso wie der
Bundesaußenminister für die Bundesregierung deswe-
gen in aller Deutlichkeit reagiert hat, kann ich gern un-
terstreichen. Das hat er auch in meinem Namen getan.
Damit habe ich nicht das geringste Problem.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004 13023

(A) (C)

(B)
Bundeskanzler Gerhard Schröder

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Michael Glos
[CDU/CSU])

Lassen Sie uns dabei mithelfen, dass die dort ohne un-
ser Zutun entstandene Situation – wo die Demokraten
stehen, kann ja nicht zweifelhaft sein – nicht außer Kon-
trolle gerät. Ich will im Rahmen meiner Möglichkeiten
gern meinen Beitrag dazu leisten, dass die Situation
friedlich gelöst wird und dass all diejenigen, die daran
ein Interesse haben, unterstützt werden. Das ist für mich
gar keine Frage.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber bei aller Klarheit in der Kritik an Wahltäuschungen
und Wahlmanipulationen haben wir alle ein Interesse da-
ran, dass die Situation nicht gewaltsam eskaliert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Neben der Kritik an den dortigen Vorgängen muss das
jetzt auch ein Teil unserer Aufgabe sein.


~~~~~~ 
Gerhard Schröder, Bundeskanzler  24.11.2004  15141.xml

Ich finde, dass die Bemerkungen und die Feststellun-

gen, die in Ihrer Frage liegen, erstens richtig sind

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

und zweitens verfolgt werden müssen und auch verfolgt
werden; dessen können Sie sicher sein. Die Antwort auf
die Frage, ob das zu dem Ergebnis führen wird, das Sie
wie ich gern hätten, bleibt offen.

Sie haben interessanterweise etwas angesprochen,
was vielleicht in der außenpolitischen Debatte noch ein-
mal zum Ausdruck kommen wird: Es geht hier nicht nur
um die Ukraine, sondern auch um Einflusssphären. Ich
gehöre zu denjenigen, die immer sagen würden: Wenn
Einfluss dauerhaft sein soll – dass aus realpolitischen
Gegebenheiten darum gekämpft wird, kann man kaum
vermeiden –, kann er nur gegründet werden auf diejeni-
gen, die auf dem richtigen Weg sind, nicht auf diejeni-
gen, die offenkundig auf dem falschen Weg sind. Da bin
ich ganz bei Ihnen.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, ich möchte ein paar ab-
schließende Bemerkungen zu den europäischen Fragen
machen. Die zentrale Frage ist: Wie gehen wir mit der
EU-Verfassung um? Ich bin froh darüber, dass es im
Gegensatz zu anderen Ländern in diesem Haus, von ge-
ringen Ausnahmen abgesehen, über die Notwendigkeit,
den Verfassungsprozess auch in Deutschland zu einem
guten und schnellen Ende zu bringen, keine unterschied-
lichen Meinungen gibt. Ich kenne die Debatten über ple-
biszitäre Instrumente. Wir werden über die europäische
Verfassung vermutlich im parlamentarischen Verfahren
hier wie im Bundesrat beraten und beschließen und soll-
ten auch so verfahren. Es wäre gut, wenn Deutschland
schon früh im nächsten Jahr sagen könnte: Wir gehören
zu den Ersten, die im Einklang mit unserer Integrations-
politik, die von allen getragen wird, die Verfassung ra-
tifiziert haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben sich wiederum kritisch zur Erweiterung
der EU geäußert, Herr Glos. Ich nehme an – das wäre
keine Überraschung –, dass Frau Merkel das auch tun
wird. Ich will nur noch einmal klar meine Meinung
sagen. Die Türkei braucht eine Perspektive, nicht nur
weil wir 40 Jahre gesagt haben, dass wir ihr eine eröff-
nen werden, wenn die Kopenhagen-Kriterien erfüllt sind
– das ist sicherlich wichtig –, sondern auch weil es um
unsere ureigenen Interessen – ökonomische sowie politi-
sche – geht. Schauen Sie sich die Lage in der dortigen
Region an! Ich habe über den Iran geredet. Ich hätte
auch über den südlichen Kaukasus reden können. Ich
musste über den Irak reden. Niemand von uns weiß,
wann der israelisch-palästinensische Konflikt gelöst ist.
Es gibt also Schwierigkeiten in dieser Region. Vor die-
sem Hintergrund ist es von ungeheuer großer Bedeutung
für die nationalen Interessen Deutschlands, dafür zu sor-
gen, dass die Türkei ein prowestlich ausgerichteter Fak-
tor der Stabilität wird und bleibt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das ist der eigentliche Grund – machen Sie sich keine
anderen Hoffnungen –, warum wir im Dezember dieses
Jahres zusammen mit allen unseren Freunden aus Eu-
ropa für die Aufnahme von Verhandlungen mit einer
zehn- bis fünfzehnjährigen Perspektive streiten und da-
rüber entscheiden werden.

Lieber Herr Glos, machen Sie nicht wieder den glei-
chen Fehler wie bei der letzten Erweiterungsrunde, als es
um die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen
Staaten ging. Auch damals haben Sie – längs der bayeri-
schen Grenzen – vor Wanderungsbewegungen gewarnt.
Wir haben dagegen mit vernünftig ausgestalteten
(D)

13024 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Bundeskanzler Gerhard Schröder

Übergangsregelungen reagiert. Das war damals so und
ist problemlos verlaufen und das wird wieder so sein.
Machen Sie nicht wieder den gleichen Fehler, die Men-
schen mit falschen Informationen und Prognosen auf die
Bäume zu treiben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich denke, dass inzwischen jeder weiß, wie wichtig
unser Verhältnis zu Frankreich ist und wie bedeutsam es
ist, dass wir uns eng abstimmen, was gegen niemanden
gerichtet ist. Häufig kommen noch andere Staaten hinzu,
zum Beispiel Spanien und Großbritannien. Das wird
auch angesichts eines Europas der 25 ein richtiges und
vernünftiges Konzept sein. Sie sehen doch, dass die
Bundesregierung, der Außenminister ebenso wie ich,
sensibel mit dem Verhältnis Deutschlands zu Polen um-
geht und gelegentlich die Sensibilität – ich füge hinzu:
gegen Einzelne aus Ihren Reihen – verteidigen muss,
was wir auch tun. Wir würden uns freuen, wenn Sie, die
Opposition als Ganzes und insbesondere ihre Führung,
gelegentlich mitmacht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich hatte meine Rede mit dem Hinweis auf das Jah-
resgutachten des Sachverständigenrates begonnen.
Dort ist die Rede von Erfolgen, die wir nicht nur nach
außen haben, und von Herausforderungen, die wir im In-
nern haben. Herausforderungen sind sicherlich vorhan-
den und werden auch bestehen bleiben. Aber die rot-
grüne Koalition ist die Konstellation – seien Sie sich
dessen sicher –, die für die Erfolge nach außen, in der in-
ternationalen und insbesondere in der europäischen Poli-
tik, verantwortlich ist und die die einzige Kraft ist, die
mit den Herausforderungen, die der Sachverständigenrat
genannt hat, fertig werden kann. Das ist unsere Gewiss-
heit. Das sollte der Kern der Debatte über unseren Haus-
halt sein.

Vielen Dank.

(Lang anhaltender Beifall bei der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~