~~~ 
Gernot Erler   29.10.2002  15004.xml


Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In-
ternationale Politik ist nicht mehr etwas Fernes, von der
Innenpolitik Abgetrenntes. Internationale Politik hat Aus-
wirkungen auf unser Alltagsleben, sie dringt regelrecht in
unsere Lebenswelt ein. Das haben wir mehr als bisher
nach dem 11. September, bei den Vorgängen auf Djerba,
in Bali und jetzt bei der Tragödie in Moskau erfahren.
Dies hat uns gelehrt: Globalisierung spielt sich nicht nur
auf den Finanzmärkten und in der Ökonomie ab; Globali-
sierung heißt auch: Kein Konflikt auf dieser Welt ist mehr
so fern, dass er uns unberührt lässt. Jeder Konflikt kommt
in irgendeiner Weise bei uns an, kann unsere Sicherheit
beeinträchtigen, kann uns sogar zu einem anderen Leben
zwingen. Die Trennung von Innen- und Außenwelt wird
tendenziell gegenstandslos. Sie hebt sich von allein auf.

In den nächsten vier Jahren wird viel davon abhängen,
ob wir in unserem Denken und Handeln mit dieser Ent-
wicklung Schritt halten. Herr Kollege Schäuble, es tut mir
Leid, dies sagen zu müssen: Mit dem Auskippen eines
Zettelkastens, in dem nur die Schablonen des Wahlkampfs
enthalten sind, werden Sie diesem Anspruch von Politik
wirklich nicht gerecht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir, die SPD-Bundestagsfraktion und die Koalition,
werden uns der Aufgabe stellen, die Innovationsforderung
über die Gesellschaftspolitik hinaus auch für die interna-
tionale Politik zu stellen, und zeigen, dass wir dieser He-
rausforderung gerecht werden. Hier fangen wir nicht bei
Null an. In den letzten Jahren hat es in Europa bereits

wichtige Lernprozesse gegeben. So wissen wir, dass Eu-
ropa in der Praxis eine Gemeinsame Außen- und Sicher-
heitspolitik braucht und auch Instrumente, sowohl zivile
als auch militärische, um diese Politik umzusetzen.

Mit Trauer und Zorn blicken wir darauf zurück, dass
Europa nicht imstande war, in den der 90er-Jahren vier
blutige Kriege auf europäischem Boden zu verhindern.
Aber Europa hat die Kraft zu einer umfassenden Integra-
tionsstrategie entwickelt: mit dem Instrument des Stabi-
litätspakts für Südosteuropa und mit der Stabilisierungs-
und Assoziierungsstrategie gegenüber den Ländern, die
bisher nicht an dem europäischen Integrationsprozess
teilgenommen haben. Im Fall Mazedoniens gelang
schließlich erstmals die Verhinderung einer weiteren blu-
tigen Katastrophe in unserer Nachbarschaft. Das war der
Erfolg einer Präventionspolitik, die primär auf Diplo-
matie, auf Verhandlungen, aber ohne Ausschluss einer Si-
cherheitskomponente, setzte. Wir haben in der letzten
Woche darüber gesprochen.

Herr Kollege Schäuble, wenn ich Sie noch einmal an-
sprechen darf: Ich habe, ehrlich gesagt, nicht begriffen,
warum letzte Woche vier Kollegen aus Ihren Reihen mit
Nein gestimmt und sich sechs der Stimme enthalten ha-
ben, als es darum ging, diese wichtige und erfolgreiche
Mission fortzusetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mitten in den Erfolg einer regionalen Prävention, wie
sie in Mazedonien stattgefunden hat, platzte dann der
11. September 2001. Dies war ein Schock nicht nur we-
gen der Zahl der Opfer, sondern auch, weil die bisherigen
Antworten für diese Herausforderung neuer Dimensionen
offensichtlich ungeeignet waren. So waren die 13 Monate
nach dem 11. September ein neuer, schwieriger Lernpro-
zess für uns alle. Ich behaupte, dass sich bei der Beant-
wortung der Herausforderungen der Nach-September-
Welt allmählich so etwas wie ein europäisches Modell
für eine neue internationale Politik herausstellt, durch-
aus in Parallele zu jenem europäischen Gesellschaftsmo-
dell, von dem heute Vormittag der Bundeskanzler gespro-
chen hat.

Das Nachdenken über ein solches europäisches Modell
ermöglicht uns auch eine bessere Einordnung bestimmter
aktueller Dissenspunkte in der internationalen Politik. Ich
bin sicher, hinter dem internationalen Ringen darüber, ob
es richtig ist, jetzt mit militärischen Mitteln das Regime
Saddam Hussein zu beseitigen, steckt mehr als eine un-
terschiedliche Bewertung in einer Einzelfrage. Hier geht
es letztlich um die Grundausrichtung der internationalen
Politik in der Nach-September-Welt. Dabei gibt es viele
transatlantische Gemeinsamkeiten – ich begrüße das –,
aber eben auch einige besondere europäische Ansätze, für
die wir werben und die es in unseren Augen wert sind, dis-
kutiert zu werden. Ich sehe in diesem Zusammenhang
fünf wichtige Komponenten des europäischen Modells:

Als Erstes ist die Notwendigkeit der weiteren unmittel-
baren Verfolgung der Mitglieder von Terrornetzwerken
zu nennen. Es hat hier ja Erfolge gegeben, auch militäri-
sche. Wir müssen aber feststellen: Die Netzwerke sind im-
mer noch handlungsfähig. Wichtige Führer wie Bin Laden
und Mullah Omar sind immer noch nicht gefasst. Deswe-

(A)

(B)

(C)

(D)

100

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 101

gen haben im europäischen Modell die Aufrechterhaltung
und Stärkung der großen politischen Koalition gegen den
Terrorismus höchste Priorität. Diese ist, Herr Schäuble,
eben nicht nur eine transatlantische Veranstaltung, son-
dern bezieht ihre Wirksamkeit gerade daraus, dass die
große Mehrheit der arabischen und moslemisch geprägten
Staaten daran teilnimmt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist notwendig, die Arbeitsfähigkeit dieser großen Koa-
lition zu erhalten. Weiterhin brauchen wir die Zusam-
menarbeit der Polizei und der Dienste und auch militäri-
sche Zusammenarbeit. Jede Gefährdung dieser Koalition,
egal wodurch, gefährdet auch den Erfolg im Kampf gegen
den internationalen Terrorismus.

Die zweite Komponente, die ich hier nennen möchte,
kann man mit dem Stichwort „Testfall Afghanistan“
beschreiben. Afghanistan ist ein exemplarischer Fall.
Afghanistan entscheidet darüber, ob wir bei den Menschen
Vertrauen gewinnen, die gegen Taliban und al-Qaida auf-
gestanden sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das deutsche Engagement in Form von humanitärer
Hilfe, beim Post-Taliban-Prozess in Form der Petersberg-
Konferenz und jetzt vor Ort beim Wiederaufbau, beim
Bau von Schulen, bei der Schaffung von Voraussetzungen
für Gleichberechtigung, beim Bau einer Polizeiakademie
und bei der dort schon angelaufenen Ausbildung von Po-
lizisten, das finanzielle und militärische Engagement bei
ISAF – all das machen wir nicht planlos, sondern dahin-
ter steckt die Überzeugung, dass wir diesen Testfall ge-
winnen müssen. Dahinter steht die Einsicht, dass das rich-
tig ist, was uns an dieser Stelle hier Kofi Annan, der
Generalsekretär der Vereinten Nationen, über nachhaltige
Friedensstrategien, über „sustainable peace“, gesagt hat.
Afghanistan ist der Testfall. Deswegen hat es aus unserer
Sicht oberste Priorität, diese Mission zum Erfolg zu
führen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die dritte Komponente besteht in der neuen Einsicht,
welche Bedeutung regionalen Konflikten zukommt.
Joschka Fischer hat hier schon über den Nahen Osten ge-
sprochen. Bin Laden hat sich ja immer auf die Demütigung
der Palästinenser bezogen, wenn er irgendeine Legi-
timation für sein Handeln anführen wollte. Der Kaschmir-
Konflikt ist erwähnt worden. Man könnte hinzufügen, dass
uns in den letzten Tagen noch einmal in Erinnerung ge-
bracht und deutlich gemacht worden ist, welche Gefahren
von dem ungelösten Tschetschenien-Konflikt ausgehen.
Aber all diese Konflikte sind doch nicht nur auf terroristi-
sche Gewalt zurückzuführen, sondern aus ihnen gehen
auch zu allem bereite terroristische Potenziale hervor.
Deshalb muss es oberste Priorität in der internationalen
Politik sein, diese regionalen Konflikte zu analysieren und
zu lösen. Es dürfen nicht neue Schauplätze eröffnet wer-
den, sondern dort muss mit dem Kampf gegen den Terro-
rismus angefangen werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die vierte Komponente des europäischen Modells
stellt die Einsicht dar, welche bedeutende Rolle der
regionalen Stabilität zukommt. In Amerika sind For-
scher zu der Erkenntnis gekommen, dass „failing states“,
„failed states“ und No-go-Areas – das heißt, das Ver-
schwinden von staatlicher Autorität auf großen Teilen un-
seres Globusses – die Privatisierung von Gewaltanwen-
dung und Rechtlosigkeit zur Folge haben und im Grunde
genommen die Voraussetzung für die Entwicklung von
Terrorismus darstellen. Deswegen ist ein solches Ver-
schwinden von staatlicher Kontrolle schon aus sicher-
heitspolitischen Gründen nicht hinnehmbar. Die Antwort
muss doch sein, dass wir uns mehr bei der Etablierung von
Stabilitätsregimen engagieren. Wir haben unsere Erfah-
rungen damit auf dem Balkan gemacht; ich habe den Sta-
bilitätspakt schon angesprochen. Das Gleiche ist notwen-
dig in der Region Afghanistan, in der Region Kaukasus,
in Zentralasien und ganz besonders in Afrika. Wir haben
doch nicht vergessen, was 1993 in Somalia passiert ist.
„Restore Hope“ hieß die Mission dort. Dann, ganz plötz-
lich, nach einigen Verlusten, zog sich nicht nur Amerika,
sondern die ganze westliche Welt zurück. Heute ist das
genau eine solche Region eines „failing state“ und wir
wissen ganz genau, dass dort die gefährlichsten Entwick-
lungen ablaufen. Deswegen wird ja auch darüber disku-
tiert, dort militärisch zu intervenieren. Das zeigt, welche
Bedeutung regionale Stabilitätsregime im Kampf gegen
den Terrorismus haben.

Schließlich die fünfte Komponente: Kampf um eine
gerechtere Weltordnung. Dort wo die Verteilung von
Lebenschancen und materiellen Gütern zu Verbitterung,
Demütigung und Marginalisierung führt, entstehen Bio-
tope für Extremismus und Terrorismus. In der langen Li-
nie bekommen Entwicklungspolitik und Entwicklungszu-
sammenarbeit dadurch eine ganz andere Bedeutung. Sie
werden zu einem zentralen Instrument der internationalen
Sicherheitspolitik. Das ist die Bedeutung auch der Festle-
gung in unserem Regierungsprogramm auf die Fortset-
zung der Antiarmutspolitik, der Entschuldungspolitik, der
Politik gegen Seuchen, besonders der Ausbreitung von
Aids in Afrika, und der Festlegung auf das Ziel von
0,33 Prozent bis zum Jahre 2006, die der Bundeskanzler
heute noch einmal bestätigt hat. Das wird die SPD-Bun-
destagsfraktion wegen des genannten Zusammenhangs
sehr aufmerksam und sehr engagiert begleiten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das ist übrigens auch immer mehr europäische Politik
und ein wesentliches Element dieses europäischen Mo-
dells.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese fünf Kompo-
nenten weisen in der Tat einen Weg über vier Jahre hinaus,
einen Weg, der uns von der regionalen Prävention zu der
Notwendigkeit des Aufbaus einer globalen, strukturellen
Prävention führen wird, und zwar im Sinne einer Ge-
samtstrategie in der Nach-September-Welt. Das ist ein
großer Anspruch, ein großes Ziel. Man kann auch sagen:
Das ist eine Vision. Aber am Anfang eines neuen vier-
jährigen Auftrags ist wohl auch die Gelegenheit, einmal
über so etwas zu reden. Wann denn eigentlich sonst? Über
dieses Politikmodell, über diese Gesamtstrategie wollen

Gernot Erler

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002

Gernot Erler

wir auch mit denen reden, die andere Modelle, andere Vi-
sionen haben.

Transatlantische Partnerschaft kann nicht heißen, dass
der Schwächere irgendwann doch dem Stärkeren nach-
gibt, ohne überzeugt zu sein. Transatlantische Partner-
schaft kann nicht heißen, dass alle schon aufatmen, wenn
erwachsene Menschen mit anderen erwachsenen Men-
schen erwachsen umgehen, indem sie sich, wenn sie sich
begegnen, wieder die Hand geben. Transatlantische Part-
nerschaft, wenn sie den Anspruch auf Verantwortungs-
partnerschaft überzeugend vorbringen will, heißt, dass
wir über unterschiedliche Politikmodelle, unterschiedli-
che Vorstellungen von einer stabilen und Sicherheit pro-
duzierenden Weltordnung ernsthaft diskutieren vor dem
Hintergrund beiderseitig pluralistischer Gesellschaften
– das gilt zum Glück für Amerika wie auch für Europa –,
und zwar mit dem Ziel, das, was Konsens ist, auszuwei-
ten und zur Grundlage gemeinsamen Handelns zu ma-
chen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Gernot Erler   10.09.2003  15059.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sprechen heute über die internationale Politik der
Bundesregierung, besonders über die Außen- und Si-
cherheitspolitik. Ich möchte im Namen der SPD-Bun-
destagsfraktion erklären: Diese Politik folgt klaren Prin-
zipien. Sie ist verlässlich. Sie ist getragen vom
Verantwortungsbewusstsein gegenüber den Menschen in
unserem Lande, besonders auch gegenüber den Soldatin-
nen und Soldaten, die wir in gefährliche Auslandsein-
sätze schicken, und vom Verantwortungsbewusstsein ge-
genüber der Weltgemeinschaft, die nach wie vor große
Herausforderungen zu bestehen hat. Weil das alles so ist,
findet die deutsche Politik in der Welt, die Politik von
Bundeskanzler Gerhard Schröder, von Außenminister
Joschka Fischer, von Verteidigungsminister Peter Struck
und Entwicklungsministerin Frau Wieczorek-Zeul auch
eine breite Zustimmung in der deutschen Bevölkerung
und hohe Anerkennung in der internationalen Gemein-
schaft.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Kollege Schäuble, daran können Sie mit Ihrer Rede
nichts ändern, die Sie im Wesentlichen dazu benutzt ha-
ben, Informationen einzuholen, über die andere Mitglie-
der dieses Hauses schon verfügen. Das ist nicht der Sinn
einer Plenardebatte.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Morgen jährt sich zum zweiten Mal der 11. Septem-
ber 2001. Das erinnert uns an schreckliche, schwer er-
trägliche Bilder und erinnert uns an die vielen unschuldi-
gen Opfer des 11. September und der späteren
Anschläge. Das ist Gelegenheit, noch einmal zu betonen:
Die Bundesrepublik Deutschland hat dem angegriffenen
Amerika von der ersten Minute an beigestanden, hat um-
fangreiche Beiträge im Kampf gegen den global agieren-
den Terrorismus geleistet und tut dies auch heute. Heute,
zwei Jahre nach dem 11. September 2001, ist dieser
Kampf noch immer nicht gewonnen. Darauf hat der
Bundeskanzler heute Morgen mit Recht hingewiesen. Es
sind sogar neue, verlustreiche Fronten entstanden, so
etwa im Irak.

Ich stelle hier noch einmal für die SPD-Bundestags-
fraktion fest: Es war richtig, dass die Bundesregierung
mit vielen anderen Staaten dem Irakkrieg nicht zuge-
stimmt hat, dass sie versucht hat, ihn zu verhindern, und
dass sie nicht an ihm teilgenommen hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Auch vier Monate nach dem Ende des Krieges fehlt
jeder Hinweis auf Querverbindungen des ehemaligen
Regimes von Saddam Hussein zu al-Qaida, fehlt jede
Spur von den angeblichen Massenvernichtungswaffen,
die an Terroristen hätten weitergegeben werden können.
Ja, es fehlt sogar jeder Beleg dafür, dass es entspre-
chende Programme oder Anlagen für solche Waffen ge-
geben hat.

Das bedeutet aber: Der Irakkrieg hatte nichts mit dem not-
wendigen Kampf gegen den internationalen Terrorismus
zu tun. Wir weisen weiterhin jeden Versuch zurück, ihn
da einzuordnen oder ihn so zu legitimieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vielmehr sind nach dem Irakkrieg unsere Voraussagen in
schlimmster Weise eingetroffen, nämlich dass die inter-
nationale Terrorbekämpfung einen Rückschlag erlitten
hat und dass jetzt im Irak die Netzwerke ein neues Betä-
tigungsfeld finden, wo sie die Verzweiflung der Men-
schen über die chaotischen Verhältnisse vor Ort erbar-
mungslos nutzen, wo sie viele, auch so genannte weiche
Ziele finden und mit ihren Anschlägen Amerika treffen,
aber auch die ganze Weltgemeinschaft herausfordern
können. Der Irakkrieg hat dem Kampf der Weltgemein-
schaft gegen den weltweit agierenden Terrorismus ge-
schadet.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich hatte gehofft, dass der amerikanische Präsident
die Gelegenheit seiner Rede vom letzten Sonntag nutzen
würde, um sich offen mit dieser Entwicklung auseinan-
der zu setzen. „Offen“ hätte bedeutet, sich auch zu den
Fehleinschätzungen zu bekennen, was die unmittelbare
Gefahr, die von diesem Regime ausging, und was die
Massenvernichtungswaffen angeht. Das ist leider nicht
passiert.

Stattdessen sind wir erneut mit dem Versuch konfron-
tiert worden, den Irakkrieg als Teil des Kampfes gegen
den internationalen Terrorismus darzustellen. Folgerich-
tig kam dann die Aufforderung an die Verbündeten und
die Länder, die sich nicht an diesem Krieg beteiligt ha-
ben, jetzt die Gelegenheit zur Umkehr zu ergreifen und
ihre Pflicht zu erfüllen.

(Uta Zapf [SPD]: Zur Buße!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Amerika selbst,
aber auch anderswo gibt es Zweifel an der Wirksamkeit
solcher Empfehlungen. Das zeigen übrigens auch die
Kommentare im In- und Ausland. Die „Frankfurter
Rundschau“ hat zum Beispiel von Patzigkeit gespro-
chen, die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ titelte einen
Kommentar mit „Rhetorik der Zumutung“. Ich mache
mir diese Bewertung überhaupt nicht zu Eigen, aber ich
nehme dieses alles noch einmal zum Anlass, um festzu-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2003 5051

(C)

(B) (D)

Gernot Erler
stellen: Die Bundesrepublik Deutschland erfüllt ihre
Pflichten im Kampf gegen den internationalen Terroris-
mus. Sie wird dies auch weiterhin tun und braucht dafür
keinerlei Ermahnung, egal von wem.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es wäre im Übrigen sehr gefährlich, sich jetzt an dem
Prozess zu beteiligen, alle internationalen Ressourcen al-
lein auf den Irakkonflikt zu konzentrieren. In Wirklich-
keit gibt es derzeit fünf verschiedene Regionen, in denen
die Fragen des Weltfriedens und des Kampfes gegen den
Terrorismus entschieden werden. Zu diesen Regionen
zählt neben dem Irak zweifellos Afghanistan. Hinzu
kommt – der Bundesaußenminister hat eben darauf hin-
gewiesen – der Nahe Osten mit dem israelisch-palästi-
nensischen Konflikt, in dem die Friedensbemühungen
gegenwärtig einen Tiefpunkt erreicht haben, übrigens
entgegen allen Voraussagen, dass die Beseitigung des
Regimes Saddam Husseins den Weg für den Frieden
freimachen würde. Eine weitere Region, die nicht ver-
gessen werden darf, ist Afrika,

(Beifall der Abg. Christa Nickels [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

da wir doch wissen, dass die dortigen Bürgerkriege nicht
unbeantwortet bleiben können und dass man sich dort
engagieren muss, weil solche Kriege dem Terrorismus
Möglichkeiten bieten, ja geradezu Biotope für den Ter-
rorismus darstellen. Schließlich meldet sich gerade in
diesen Tagen der Balkan mit den neuen Problemen in
Mazedonien in schmerzlicher Weise zurück und erinnert
uns daran, dass die Aufgaben auch dort noch nicht erfüllt
sind.

Deswegen ist es eine völlig falsche Betrachtungs-
weise, etwa unseren Einsatz in Afghanistan als zweit-
rangig anzusehen. Es ist vielmehr erstrangig und not-
wendig, nicht alle Ressourcen im Irak einzusetzen,
sondern die anderen Aufgaben als gleichrangig anzuse-
hen und sie prioritär zu erfüllen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich kann nur immer wieder feststellen: Der wirkliche
Testfall im Kampf gegen den Terrorismus ist die Frage,
ob wir in Afghanistan Erfolg haben werden oder nicht.

(Beifall der Abg. Uta Zapf [SPD])

Deswegen ist es richtig, dass wir die Kontinuität beibe-
halten und dass nach der umfangreichen humanitären
Hilfe, dem Petersberg-Prozess und unserem Engagement
in der Operation Enduring Freedom und vor allem bei
ISAF tatsächlich eine Antwort darauf gegeben wird,
Herr Schäuble, wie die nächsten Stufen des Normalisie-
rungs- und Stabilisierungsprozesses in Afghanistan ab-
gesichert werden können. Die nächsten Stufen sind der
Verfassungsprozess in der Loya Jirga und – das ist jeden-
falls in Petersberg vereinbart worden – Wahlen, die im
Juni nächsten Jahres stattfinden sollen.

Es waren die Amerikaner, Herr Schäuble, die als erste
über die auf dem Petersberg getroffenen Vereinbarungen
hinaus Handlungsbedarf festgestellt und die Bildung von
Regionalen Wiederaufbauteams beschlossen haben,
um der Bevölkerung zu zeigen, dass die Übergangsre-
gierung Karzai nicht nur in Kabul etwas zu sagen hat
und dass es auch in den Provinzen ankommen muss,
dass sie etwas für die Bevölkerung tun kann. Das ist der
Schwerpunkt der Regionalen Wiederaufbauteams. Da-
mit ein vernünftiger Wahlkampf mit fairer Betätigung
von verschiedenen Parteien stattfinden kann, ist eine At-
mosphäre der Freiheit notwendig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist die inhaltliche Begründung für die Wiederauf-
bauteams. Ich bedauere, dass diese Begründung immer
noch nicht bei Ihnen angekommen ist. Wir werden die
Ausweitung unseres Einsatzes in Afghanistan in aller
Verantwortung gegenüber unseren Soldatinnen und Sol-
daten, die dort tätig sind, sehr gründlich vorbereiten und
beraten. Das ist bereits auf dem Weg. Dies und nichts an-
deres ist der Testfall im Kampf gegen den Terrorismus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich bin froh darüber, dass Sie dem im Prinzip zustim-
men. Meine Fraktion wird die Arbeit der Bundesregie-
rung zu dieser notwendigen Ausweitung unseres Einsat-
zes vor Ort konstruktiv und sehr sorgfältig begleiten und
unterstützen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Gernot Erler   28.05.2004  15112.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Debatte ist ein Anfang. Wir machen den ernst-
haften Versuch, eine eigene parlamentarische Dimension
für eine internationale Diskussion über Chancen eines
nachhaltigen Stabilisierungskonzeptes für die Großre-
gion des Nahen und Mittleren Ostens zu schaffen. Das
ist gleichzeitig ein Versuch, eine umfassende politische
Antwort auf die Herausforderungen des globalen Netz-
werkterrorismus zu finden.

Der Termin ist gut gewählt, um Vorschläge zu ma-
chen und Erwartungen zu formulieren, denn wir stehen
vor einer Reihe von Gipfelereignissen, man könnte sogar
sagen: vor einem regelrechten Gipfelstakkato. Es fängt
an mit den Feierlichkeiten zum D-Day in der Norman-
die, geht über das G-8-Treffen in Sea Island und den EU-
USA-Gipfel in Irland hin zum NATO-Gipfel in Istanbul.
Die Erwartungen sind groß, dass diese Treffen Fort-
schritte bringen in Bezug auf das Thema Greater Middle
East.

Auch wir sind entschlossen, eigene Anstöße dazu ein-
zubringen. Das drückt sich in den drei Anträgen aus, die
die verschiedenen Fraktionen hier vorgelegt haben. Es
gibt viele Gemeinsamkeiten zwischen ihnen, aber auch
unterschiedliche Akzent- und Prioritätensetzungen.

Jede Beschäftigung mit diesem Thema muss sich
heute der Situation im Irak stellen. Die amerikanische
Politik dort ist gescheitert. Es ist ihr nicht gelungen, dem
Land Sicherheit zu bringen und einen politischen Neuan-
fang sowie Übergang zur Stabilität zu organisieren. Aber
Redetext

10192 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004

(A) (C)

(B) (D)

Gernot Erler
das ist nicht alles. Hinzu kommen drei Besorgnis erre-
gende Punkte:

Erstens. Der Irak ist heute Schauplatz eines offenen
blutigen Konflikts – eines zweiten in dieser Region ne-
ben dem palästinensisch-israelischen –, durch den die
ganze Region destabilisiert wird.

Zweitens. Der Irak ist heute Teil einer direkten Front
mit den Kämpfern des global agierenden Terrorismus.
An dieser Front werden den Einheiten der Vereinigten
Staaten und ihrer Verbündeten immer wieder schwere
und tragische Verluste zugefügt, die häufig verbunden
sind mit Verlusten bei der irakischen Zivilbevölkerung.

Der dritte Punkt ist der schlimmste: Die Entwicklung
im Irak hat Osama Bin Laden seinem strategischen Ziel,
einen Riss zwischen der westlichen und der arabisch-is-
lamischen Welt zu schaffen und einen Kampf der Kultu-
ren zu organisieren, näher gebracht. Vor allem die Be-
richte und Bilder von Misshandlungen und
Folterungen irakischer Männer und Frauen durch ame-
rikanische Soldaten haben zu dieser äußerst gefährlichen
Entwicklung beigetragen.

Nüchtern und mit großer Sorge müssen wir feststel-
len: Wir sind, ohne uns wehren zu können, Teil dieser
Auseinandersetzung, weil die westliche Führungsmacht
diesen Krieg mit all seinen Problemen und Fehlern im
Namen westlicher Werte führt. Deswegen befinden wir
uns als Teil der westlichen Welt in unfreiwilliger Mithaf-
tung. Das übrigens gibt uns auch das Recht, Fragen an
die Verantwortlichen zu stellen und Erwartungen zu äu-
ßern,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

zum Beispiel im Hinblick darauf, ob das Problem der
Misshandlungen wirklich auf Verfehlungen von einigen
wenigen Soldaten reduziert werden kann oder ob hier
doch ein angeordnetes System zur Einschüchterung und
Demütigung von Gefangenen angewandt wird, um bes-
sere Befragungsergebnisse zu erzielen, aber auch im
Hinblick darauf, ob der Schaden, der dadurch für das
Image und das Prestige der westlichen Führungsmacht
und damit der ganzen westlichen Welt in immensem
Umfang entstanden ist, begrenzt werden kann und wer
dabei die fachliche und wer die politische Verantwortung
übernimmt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben gerade wegen dieser unfreiwilligen Mithaf-
tung das Recht, Antworten auf die Fragen zu bekommen.

Wir begrüßen – das sage ich auch im Namen der
SPD-Bundestagsfraktion –, dass sich die amerikanische
Politik ändert und jetzt Fehler korrigiert. Wir begrüßen,
dass sie die Vereinten Nationen stärker in den Stabilisie-
rungsprozess einbezieht. Wir können nur hoffen, dass
die Autorität von Lakhdar Brahimi ausreichen wird, um
jetzt eine Übergangsregierung zu schaffen und Perso-
nen zu benennen, die in der irakischen Bevölkerung eine
Chance auf Vertrauen bekommen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir begrüßen, dass Präsident Bush endlich Distanz zu
einer Figur wie Ahmed Tschalabi und seinem INC, auf
dessen Konto viele gefährliche Fehleinschätzungen ge-
hen, herstellt. Wir begrüßen, dass jetzt die Beratung ei-
ner neuen Sicherheitsratsresolution möglich ist, die das
Besatzungsregime beenden und die politische Verant-
wortung in die Hände einer neuen, souveränen Interims-
regierung legen soll.

Wir sind davon überzeugt, dass eine durchgreifende
Verbesserung der Sicherheitslage vor Ort aber nur dann
erreicht werden kann, wenn es tatsächlich einen klaren
Schnitt zum Bisherigen gibt und wenn die irakische Sou-
veränität nicht eine fiktive, sondern eine tatsächliche
sein wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der bisherige Resolutionsentwurf bleibt dabei in ent-
scheidenden Fragen unklar: Wie soll sich das Verhältnis
der neuen Interimsregierung zu der künftig Multinatio-
nal Force genannten Sicherheitsgruppierung gestalten?
Wie sollen Verantwortung und Befehlsgewalt zwischen
den irakischen Sicherheitskräften einerseits und der
Multinational Force andererseits abgegrenzt und organi-
siert werden? Ohne eine klare Antwort auf diese Fragen
sind die Erfolgsaussichten des Neuanfangs gering. Oder
gibt es hier wirklich jemanden, der glaubt, dass die bloße
Umbenennung von Okkupationskräften in Multinational
Force mit denselben 138 000 amerikanischen Soldaten,
denselben Koalitionstruppen, denselben Komman-
dostrukturen, vielleicht lediglich verbunden mit einer
Konsultationspflicht bezüglich der neuen Interimsregie-
rung, ausreicht, um die Gewalttätigkeiten, die täglich ge-
gen die bewaffneten Kräfte stattfinden, tatsächlich zu be-
enden?

Es ist noch Zeit zur Nachbesserung; wir müssen sie
nutzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der Mut, durchgreifend etwas zu verändern, muss noch
wachsen. Dabei könnte die nüchterne Erkenntnis hilf-
reich sein, dass sich die Koalitionstruppen – nach eige-
nen Angaben – zu 90 Prozent mit Eigensicherung be-
schäftigen müssen und dass es für die Iraker bisher
eigentlich vor allem dann gefährlich wurde, wenn sie in
die Nähe solcher Einheiten geraten sind, denn da finden
die Anschläge statt. Widersinnigerweise ist man umso
sicherer, je weiter man von den Sicherungsgruppen ent-
fernt ist.

Zu der Sourveränitätsübertragung auf eine eigene
irakische Regierung mit Autorität gibt es keine Alterna-
tive. Aber die Übergabe der Verantwortung in irakische
Hände darf keine Mogelpackung sein; sie muss überzeu-
gen.

Von den nächsten Wochen hängt viel ab. Eine neue
politische Partnerschaft des Westens mit der Großregion
des Nahen und Mittleren Ostens braucht Fortschritte im

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004 10193

(A) (C)

(B)

Gernot Erler
Irak und braucht auch Fortschritte bei der Beilegung des
anderen blutigen Konflikts, nämlich des Konflikts zwi-
schen Israelis und Palästinensern. Deswegen muss jede
Strategie für einen Greater Middle East mit Bemühun-
gen um eine Lösung für diesen beiden Konflikte begin-
nen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber mangelnder Fortschritt bei der Lösung dieser
beiden Konflikte darf keine Aktivitäten verhindern und
darf nicht zum Vorwand genommen werden, nicht über
die Stabilität der Großregion des Nahen und Mittleren
Ostens nachzudenken. Wir müssen aus der Sackgasse
herauskommen: Die einen sagen, erst müsse eine Demo-
kratisierung stattfinden, bevor man überhaupt zu einer
Konfliktlösung kommen könne, und die anderen sagen,
bevor es nicht zu einer Konfliktlösung komme, mache es
gar keinen Sinn, über ein Gesamtkonzept für diese Groß-
region zu reden. Diese Sackgasse ist entstanden; wir
müssen aus ihr herausfinden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dabei muss uns auch klar sein, dass eine ideologische
Form eines Demokratisierungskonzepts nicht weiter-
führt. Man muss doch zugeben, dass es sich gerade bei
dem israelisch-palästinensischen Konflikt um einen
Konflikt zwischen zwei Staaten handelt, die im Ver-
gleich zu anderen Staaten demokratisch legitimierte Re-
gierungen haben. Das ist ganz gewiss der Fall bei Israel
und auch die palästinensische Autonomiebehörde ist im
Vergleich zu anderen arabischen Staaten demokratisch
legitimiert. Das ist ein Hinweis darauf, dass man nicht
automatisch davon ausgehen kann, dass es zwischen de-
mokratischen Ländern keine blutigen Konflikte gibt und
deswegen die Demokratie – die man notfalls von außen
mit Gewalt einführt – das Allheilmittel ist. Wenn man
diese Automatik zugrunde legt, muss man scheitern. Das
ist nicht die Lösung.

Das ist der Hintergrund für unsere Bemühungen. Wir
müssen gemeinsam an Konzepten für einen gesamtstra-
tegischen Ansatz für diese Region arbeiten. Wir müssen
uns über die entsprechenden Instrumente unterhalten.
Diese Debatte ist nur ein Anfang. Die Fraktionen des
Deutschen Bundestages sollten sich vornehmen, diese
Debatte intensiv weiterzuführen und auf diese Weise den
für die Weltpolitik wichtigen diplomatischen Prozess aus
parlamentarischer Sicht zu begleiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~