~~~ 
Gert Weisskirchen   11.12.2003  15082.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hatten wir nicht alle darauf gehofft, dass wir in diesem
Land nie wieder über Antisemitismus reden müssten,
dass wir ihn sozusagen versiegelt und abgeschlossen hät-
ten und dass er unschädlich gemacht worden wäre? Nun
aber zeigt der Wiedergänger seine böse Fratze.

Nach all dem Furchtbaren, das der Hass auf die Juden
und der Massenmord an den europäischen Juden ausge-
löst und die Zivilität ausgelöscht hat, stellt sich die
Frage, wie der Hass wieder eindringen kann, und zwar
nicht in die Lungen, Herr Hartmann, sondern in die
Köpfe von Menschen, um ihre Fähigkeit des Denkens zu
zerstören.

Warum gibt es Menschen, die vergessen, wie er
kommt? – Er kommt wie der Mörder in der Nacht. Er
fällt die Gefühle an. Er vergiftet sie. Das Gewissen
siecht dahin. Am Ende ist es zerfallen. Theodor W.
Adorno und Max Horkheimer haben 1946 das Buch
„Antisemitismus – eine soziale Krankheit“ veröffent-
licht. Darin heißt es:

Der Antisemit hasst den Juden, weil er glaubt, dass
der Jude an seinem Unglück schuld ist. Er verfolgt
den Juden, weil er sich von ihm verfolgt fühlt.

Weiter heißt es:

Die gewaltigste Energie, die die Zivilisation mit
Zerstörung bedroht, liegt im Innern des Menschen.

Im Innern des Menschen!

Wird diese gewaltige Energie nicht eingedämmt,
dann höhlt sie die Regeln des menschlichen Zusam-
menlebens aus von innen. So zerstört sie die Demo-
kratie. Die Diktatur der Gewalt triumphiert.

Das können wir gerade hier in Berlin nachvollziehen.
Hitler ist dafür verantwortlich, dass bis an das Ende aller
Tage mit dem Namen Deutschlands ein Begriff verbun-
den wird: die Schoa.

Und heute? Heute richtet sich der Antisemitismus
nicht mehr allein gegen Juden als Individuen. Mortimer
Zuckerman, Sonderbotschafter Clintons für den Nahen
Osten, hat gerade einen Artikel im „US News World Re-
port“ veröffentlicht, in dem es heißt:

Israel taucht heute als der kollektive Jude unter den
Nationen auf.

Ob im „Guardian“, im „Observer“, im „New States-
man“, in „Le Nouvel Observateur“, in „La Stampa“ oder
im „L’Osservatore Romano“, überall in Europa findet
Zuckerman Belege für Antisemitismus im Journalismus.
Mikis Theodorakis hat jüngst erklärt: „Die Juden sind an
allem schuld.“ Rolf Hochhuth hat einmal gesagt:

Ich kann nichts Historisches denken, ohne Ausch-
witz mitzudenken.
Diese Erkenntnis darf nie verloren gehen; denn wenn sie
verloren geht, dann sind wir verloren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der englische Historiker Mark Mazower fragt uns
Europäer in seinem Buch „Der dunkle Kontinent – Eu-
ropa im 20. Jahrhundert“ – das ist die gleiche Frage, die
Raymond Aron schon vor 50 Jahren gestellt hat –: Ha-
ben sie ihr Wertesystem bewahrt? Ich glaube zwar
nicht, dass man die Gegenwart vollständig aus der Ver-
gangenheit verstehen kann. Aber eines ist klar: Im euro-
päischen Gedächtnis sind Erinnerungen aufbewahrt, die
uns trennten, bevor sie uns jetzt verbinden. Sie sind bis
zum Rand gefüllt mit schrecklichen Erfahrungen: die
Hölle zweier Weltkriege und der Absturz in das Unge-
heuerliche, in den Völkermord. Deutschland braucht das
immer währende Erinnern daran, dass es Deutsche wa-
ren, die in die Barbarei abgestürzt sind. Das darf nicht
ausgelöscht werden. Europa muss das Wissen um die
Gefahren hochhalten; denn der Absturz in die Barbarei
– das haben wir im früheren Jugoslawien gesehen – ist
immer möglich.

Für die Gegenwart und für die Zukunft – Herr
Hartmann, ich bin froh darüber, dass gerade Sie als jün-
gerer Politiker das deutlich gemacht haben – muss gel-
ten: Unser Gedächtnis muss heiß bleiben. Folgende Fra-
gen müssen immer wieder neu gestellt werden: Wie
entstehen Diktaturen? Wie können wir alle gemeinsam
Kräfte sammeln, um den europäischen Kern unserer
Werte zu schützen? Es heißt: Die Würde des Menschen
ist unantastbar. Aber wir wissen auch, dass sie verletz-
lich ist. Das ist der Kern dessen, was uns die Vergangen-
heit an Verantwortung übertragen hat. Ich bin dankbar
dafür, dass Sie als junger Politiker darauf aufmerksam
machen und sagen: Diesen Teil der Verantwortung über-
nehmen wir, die jüngere Generation.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

Das Innerste, das wir bewahren müssen, ist der Kern
der Freiheit. So wird das historische Gedächtnis zu ei-
nem Band, das uns Europäer für immer zusammenhalten
wird.

Hass und Gewalt haben die Diktaturen geboren. Wer
diesen Teil des Gedächtnisses verliert, der gibt neuem
Hass und neuer Gewalt eine nächste Chance. Außerdem
wirft er – Wolfgang Thierse hat eben daran erinnert –
einen Schatten auf den guten Teil des europäischen, ja
auch des deutschen Gedächtnisses: die ein Licht verbrei-
tende Aufklärung, die in unserer Gegenwart strahlt. Das
macht Mut auf das Versprechen der Freiheit.

David Harris hat dem Auswärtigen Ausschuss des
Senats in Washington vor kurzem eine nüchterne Bilanz
vorgelegt. In einer Anhörung über den Antisemitismus
in Europa sagte er dort:

Leider sind unsere Anstrengungen, auf die lauernde
Gefahr aufmerksam zu machen, außer in Deutsch-
land praktisch überall auf taube Ohren gestoßen.

7182 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Die Bundesrepublik Deutschland war darauf gegrün-
det – das ist unsere gemeinsame Überzeugung –, um
Versöhnung zu bitten, darauf, dass jüdisches Leben in
Deutschland möglich ist und bleibt, und darauf, dass Ju-
den und Nichtjuden zusammenleben wollen. Dieses
Selbstverständnis wird durch die globale Fernwirkung
des tragischen Konflikts zwischen Israel und Palästina
allerdings unterspült. Weltweit von den Medien ausge-
leuchtet, werden Gefühle angefacht und häufig auch
journalistisch zugespitzt.

Das Recht auf Kritik an jeder Regierung gilt;
Salomon Korn hat das in einem Interview sehr deutlich
gemacht. Es gibt wenige demokratische Öffentlichkei-
ten, die ihre frei gewählte Regierung härter als die israe-
lische kritisieren. Die Grenze, die zwischen Kritik am is-
raelischen Regierungshandeln – diese Kritik ist legitim –
und dem Missbrauch dieser Kritik trennt, muss unver-
rückbar bleiben. Wenn, wie geschehen, das Vorgehen der
israelischen Armee im Westjordanland beispielsweise
mit dem der Nazis verglichen wird, dann schlägt Kritik
in Judenfeindlichkeit um. An dieser Stelle muss das
Stoppsignal aufgestellt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/
CSU und der FDP)

Anderenfalls werden die Motive des Staates Israel ver-
fälscht und in antisemitisches Verhalten umgebogen.
Eine nicht gerechtfertigte Kritik am israelischen Regie-
rungshandeln zwingt Juden außerhalb Israels zu kollekti-
ver Israelisierung; so soll Israel zum kollektiven Juden
stilisiert werden.

Eine große Gefahr, mit der wir jetzt konfrontiert sind
– vielleicht wird das jetzt deutlich –, ist, dass der alte
Antisemitismus in einen neuen übergleitet, wenn die In-
tifada entgrenzt wird und wenn extremistische Muslime
ihren Kampf in Einwanderungsgesellschaften übertra-
gen. Schauen wir uns doch einmal an, was in den Ban-
lieues vor sich geht! Es gibt Hinweise darauf, dass der
alte Antisemitismus in einen neuen übergleitet. Diese
Warnzeichen müssen wir jetzt erkennen.

Es gilt deswegen, nicht nur gegen den alten Antisemi-
tismus, sondern auch gegen diese neue Form des Anti-
semitismus in aller Klarheit und mit aller Härte zu
kämpfen. Man biegt die – zulässige – Kritik am Handeln
der israelischen Regierung in Richtung Existenzgefähr-
dung Israels – man will Israel das Existenzrecht sogar
nehmen – um. Das ist die große Gefahr in der gegenwär-
tigen Situation. Diese Gefahr müssen wir gemeinsam ra-
dikal bekämpfen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Gert Weisskirchen   12.05.2005  15175.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der „dunkelsten aller dunklen Nächte“ dämmerte
der Morgen. Mit diesem Bild hat Zalman Shazar, damals
Staatspräsident Israels, die Aufnahme der diplomati-
schen Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern
gekennzeichnet.

David Ben-Gurion und Konrad Adenauer, beide hat-
ten mit eigenen Augen gesehen, wie Deutsche die dünne
Haut der Zivilisation aufbrachen und dem Willen Hitlers
folgten. Die Schoah ist präsent in Israel und auch in
Deutschland. Der Holocaust war der monströse Riss, den
die Nationalsozialisten in die Zivilisation und zugleich
in die Zeit mit ungeheuerlichem Einsatz von Terror ge-
schlagen haben. Hitler – das muss immer wieder verge-
genwärtigt werden – wollte die Juden dazu verdammen,
in diesem Riss zu verschwinden. Für immer sollte es für
die Juden keine Zukunft geben, keinen Ort – nirgends.
Diese Vergangenheit und die Erinnerung daran werden
nicht vergehen. Die Nazidiktatur und mit ihr alle, die sie
gestützt haben, haben in den Namen Deutschland ein
Mal eingebrannt und dieses Mal heißt Holocaust. Es
wird bleiben bis an das Ende aller Zeiten.

Amos Oz hat es vor zwei Tagen gesagt, als er Ihnen,
sehr geehrter Herr Außenminister, zur Verleihung des
Leo-Baeck-Preises gratulierte. Seinen Worten schließe
ich mich ausdrücklich an. Er sagte:
Sie verdienen diese Ehre, lieber Joschka Fischer,
für Ihre Integrität und Ihre Vision, für Ihre Phanta-
sie und für Ihren Mut, für Ihre tiefe Empathie mit
allen Opfern von Ungerechtigkeit und, nicht zu-
letzt, für Ihre warme, unbeirrbare Empathie für das
jüdische Volk und für Israel.

Wir schließen uns dieser Gratulation an, lieber Joschka
Fischer.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Dr. Angela
Merkel [CDU/CSU] und des Abg. Hermann
Gröhe [CDU/CSU])

Noch einmal Amos Oz in der gleichen Rede:

Das jüdische Volk hat … ein langes und schmerz-
volles historisches Gedächtnis.

Das Gedenken an den Holocaust, die Eröffnung des
Mahnmals wenige Schritte von hier – das haben wir alle
miterlebt – und die Debatte darüber, wie der, der es be-
geht, beim Gehen in ihm seinen Sinn aufschließt, ma-
chen deutlich – jeder wird es in seinem Gedächtnis be-
wahren –: Vom Holocaust geht eine ungeheure Macht
aus. Sein Schrecken schwindet nicht. Diese Wunde wird
die Zeit nicht heilen.

Schimon Perez hat heute in der „Welt“ geschrieben:

Je mehr wir über den Mord an den Juden erfahren,
desto weniger wissen wir über ihn.

Er fordert heraus, auf die Frage „Warum?“ eine Antwort
zu finden: Warum konnten Deutsche das banal Böse ver-
körpern? Warum haben sie den Nachbarn verraten? Wa-
rum haben sie sich zu wenig aufgebäumt?

Diese Fragen werden nie ein Ende nehmen und sie
dürfen kein Ende nehmen. Denn sie zwingen uns immer
wieder neu, genau das zu tun, worauf es ankommt, näm-
lich Tugenden zu festigen, die jeder Einzelne braucht
und die wir alle in jenem Moment brauchen, in dem sich
das Böse zeigt. In diesem Augenblick müssen wir als
Einzelne und als Kollektiv, als Deutsche und als Euro-
päer den Mut und die Kraft haben, uns gegen das neu
entstehende Böse, in welcher Gestalt auch immer es er-
scheint – ob in altem oder in neuem Antisemitismus –,
zu wehren. Das ist das historische Vermächtnis. Ge-
rade der Bundestag muss darüber wachen. Dies darf nie
vergessen werden.

(Beifall im ganzen Hause)

Es werden neue Fragen hinzukommen: Wird die Erin-
nerung ausreichen, um die Beziehungen neu zu festigen?
Wie verändert sich das Geschichtsverständnis, wenn es
dereinst einmal keine Zeitzeugen mehr geben wird? Was
müssen wir, Israelis und Deutsche, gemeinsam tun, da-
mit die Zeugenschaft weitergegeben wird?

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Manche von uns waren dabei, als in der letzten Wo-
che March of the Living daran erinnerte, wie die Überle-
benden von Auschwitz damals ihren Weg in die Freiheit
angetreten haben. Zum ersten Mal durften Deutsche
(D)

16438 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Mai 2005

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Juden auf diesem Weg begleiten. Das war, liebe Kollegin
Müller und alle anderen, die dabei waren, ein wunderba-
res Zeichen der Zuneigung und des Vertrauens in uns
Deutsche. Dieses Vertrauen müssen wir bei uns und in
uns bewahren.

(Beifall im ganzen Hause)

Aber was wird eigentlich – das ist eine wichtige
Frage – in 20, 30 Jahren geschehen? Was werden dann
die Inhalte des historischen Bewusstseins sein? Driften
dann die Verständnisse auseinander, beispielsweise in Is-
rael das fast partikulare Wissen darum, dass die Schoah
mit der Judenheit zu tun hat, und in Deutschland der im-
mer wieder stattfindende Versuch, dieses Gedenken zu
universalisieren? Besteht dann nicht die große Gefahr,
dass etwas auseinander driftet, was doch zusammenge-
hört?

Ich würde herzlich darum bitten, dass in das Kultur-
abkommen, das hoffentlich bald unterzeichnet wird, der
Gedanke aufgenommen wird, die Historiker darum zu
bitten, genau diesen Punkt gemeinsam zu erörtern, um
uns Hinweise zu geben, wie ein gemeinsames Gedenken,
das Wissen und das Bewahren des Wissens um den Ho-
locaust und die Schoah uns Deutsche auch künftig in ei-
nem kulturellen Gedächtnis verbinden könnten. Ich
finde, das wäre eine gute Aufgabe für Historiker. Es gibt
viele Historiker, die an diesem Thema arbeiten. Es wäre
klug, wenn beide Regierungen die Historiker bitten wür-
den, gemeinsam an diesem großen Projekt zu arbeiten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Wenn Normalität hieße, das einzigartig Herausra-
gende unserer Beziehungen werde eingeebnet, dann
muss dem Einhalt geboten werden. Wenn Normalität al-
lerdings heißen soll – das hoffe ich –, Israelis und Deut-
sche sollten einander besser verstehen lernen und häufi-
ger das jeweils andere Land besuchen, dann sollten wir
dazu aufrufen. Die praktische Zusammenarbeit in wis-
senschaftlicher, wirtschaftlicher, technologischer und
übrigens auch in sicherheitspolitischer Hinsicht hat sich
erstaunlich rasant und positiv entwickelt. Deutschland
ist für Israel der wichtigste Partner in der Europäischen
Union und der zweitwichtigste Partner nach den USA.
Auch das ist ein wunderbares Zeichen für das Vertrauen,
das Israel in uns setzt.

Die kulturellen Verbindungen sind außerordentlich
fest. Der Wunsch, die deutsche Sprache zu lernen, wird
immer stärker, besonders bei jungen Menschen. Viele
Projekte stiften Freundschaft und helfen, dass Vertrauen
gefestigt wird. Ich will ein solches Projekt nennen und es
herausheben: Aktion Sühnezeichen. Diese Aktion arbei-
tet an den Werken, die uns versöhnen helfen. Sie lindern
Schmerzen. Sie bauen an einer gemeinsamen Zukunft.

Ich möchte darüber hinaus eine Initiative nennen, die
fast im Verborgenen arbeitet. Sie ist wunderbar. Rudi
Pahnke – der eine oder andere wird ihn kennen –
kämpfte schon in der DDR als evangelischer Pfarrer für
die Freiheit. Seit einigen Jahren widmet er sich dem
Austausch deutscher und israelischer Jugendlicher, bis
Ende letzten Jahres vom Jugendministerium, jetzt durch
die Mittel für das Civitas-Programm gefördert. Das sind
wunderbare Beispiele. Diese müssen wir mehren, erwei-
tern und verstärken, damit junge Menschen einander
kennen lernen und Missverständnisse, die es bei man-
chen Selbstverständnissen zwischen Israel und Deutsch-
land gibt, abgebaut werden können. Was wir beide,
Deutschland und Israel, brauchen, ist genau das, was
Schimon Stein von uns erwartet, fordert und wünscht:
Lassen wir uns das Trennende überwinden und wir wer-
den feststellen, dass uns viel mehr vereint als trennt.

Die Aufnahme diplomatischer Beziehungen war ein
gutes, ein ermutigendes Ereignis. Wir sind als Deutscher
Bundestag aufgerufen, diese Kontinuität fortzusetzen
und zu verstärken. Das wünsche ich mir. Ich bin auch si-
cher, dass der Bundestag das tun wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)


~~~