~~~ 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa  22.10.2003  15068.xml

Herr Kollege, die Bundesregierung sieht in dem Gen-

fer Abkommen einen äußerst positiven zivilgesellschaft-
lichen Beitrag zum Nahost-Friedensprozess, der insbe-
sondere dem in der Roadmap formulierten Ziel dient, die
Parteien wieder an den Verhandlungstisch zu bringen
und entsprechende politischen Perspektiven für den End-
status auszuformulieren. Insbesondere unterstützt die
Bundesregierung die mögliche Impulswirkung, die vom
Genfer Abkommen für die israelische und palästinen-
sische Öffentlichkeit ausgehen kann. Der Abkommens-
entwurf zeigt, dass die schwierigen Problemfelder des
Nahost-Konfliktes rational lösbar sein können.


~~~~~~ 
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa  22.10.2003  15068.xml

Herr Kollege, die einmütige Unterstützung der

Roadmap durch die Mitglieder des Nahost-Quartetts
bleibt aus Sicht der Bundesregierung alternativlos und
wird durch das unterschiedliche Stimmverhalten von
Quartettmitgliedern im VN-Sicherheitsrat zu Einzelfra-
gen der Nahost-Politik im Kern nicht infrage gestellt, zu-
mal die Bewertungen in der Sache zumeist übereinstim-
men. So wurde zum Beispiel der Ausweisungsbeschluss
des israelischen Kabinetts in Bezug auf Yassir Arafat
von allen Quartettmitgliedern kritisiert. Im Sicherheits-
rat ging es vor allem um die Frage der Ausgewogenheit
der Resolutionstexte hinsichtlich der Einbeziehung einer
Verurteilung von Terroranschlägen.


~~~