~~~ 
Karin Kortmann   08.05.2003  15043.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ge-

statten Sie mir, dass ich auch Dr. Ruth Pfau hier begrüße,
die sich seit vielen Jahrzehnten für Lepra- und Tuberku-
losekranke einsetzt und heute im Gesundheitsministe-
rium in Pakistan arbeitet. Sie wohnt dieser Debatte bei
und zeigt damit, wie wichtig es ist, dass eine solche Re-
gierungserklärung, die vor zwei Jahren zum ersten Mal
gehalten wurde, in einem wiederkehrenden Rhythmus
abgegeben wird.

Ein Kollege der Union fragte gestern, ob wir keine
anderen Themen haben, sodass es zu dieser Debatte
heute kommt. Dazu muss ich sagen: Es handelt sich für
uns um eine der wichtigsten Zukunftsdebatten. Sie
macht den Stellenwert deutlich, den dieses Thema im
Gegensatz zur Union – diesen Eindruck habe ich durch
den Beitrag von Herrn Vaatz gewonnen – innerhalb der
SPD hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte betonen, dass es für uns alle erleichternd
war, in der vergangenen Woche die Worte des amerika-
nischen Präsidenten zu hören, wonach der Krieg im Irak
weitgehend beendet sei. Wir leben in einer umkämpften
Welt, in der es um den Zugang zu Ressourcen geht. Es
geht um den Zugang zu Wasser, Energie, Öl und – bei-
spielsweise in Angola – auch um den Zugang zu und die
Herrschaft über Tropenhölzer und Diamanten.

Wir werden auch heute nicht müde, zu bekräftigen,
dass die globalen Probleme nicht durch Kriege, sondern
nur durch nichtmilitärische Sicherheit zu lösen sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Roadmap – oder besser gesagt: der vorgelegte Frie-
densplan – für Israel und die palästinensischen Gebiete

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3499

(A) (C)

(B) (D)

Karin Kortmann
könnte ein Beispiel für diese neue Sicherheitspartner-
schaft werden und zur Befriedung einer ganzen Region
beitragen. Dieser Zusammenschluss wird von den Ver-
einten Nationen, der EU, Russland und den Vereinigten
Staaten gefördert. Er verdient unsere Unterstützung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung, Herr Vaatz, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Opposition, hat überhaupt keinen
Grund, sich angesichts ihrer humanitären Hilfeleistungen
für den Irak zu verstecken oder das Büßergewand überzu-
streifen. Ich will Ihnen Folgendes deutlich machen: Wir
haben 6 Millionen Euro für das Welternährungspro-
gramm, 3 Millionen Euro für den UNHCR, 4 Millionen
Euro für das IKRK, 500 000 Euro für UNICEF und
200 000 Euro für die Caritas zur Verfügung gestellt. Zur-
zeit wird geprüft, inwieweit für CARE weitere Mittel be-
reitgestellt werden können, damit die Trinkwasserversor-
gung gewährleistet werden kann.

Während des Krieges besaßen Sie die Unverfroren-
heit, bereits einen Stabilitätspakt für den Irak vorzule-
gen, aber Sie haben nicht ausgeführt, wie der humanitä-
ren Katastrophe begegnet werden kann. Ihnen ging es
schon sehr früh um eine Nachkriegsordnung, nicht um
die Frage, wie der leidenden Bevölkerung in der aktuel-
len Situation geholfen werden kann.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Das
gehört doch zusammen!)

Ich bin froh darüber, dass unsere Ministerin in der
Lage ist, auf aktuelle Notlagen schnell zu reagieren und
Instrumente zur Krisenprävention und -bewältigung
zur Verfügung zu stellen. Wo wären wir denn heute,
wenn wir damals beim Hurrikan „Mitch“ nicht schnell
hätten Hilfe leisten können? Welche Hilfeleistungen hät-
ten die Menschen in Mosambik zu erwarten gehabt?
Ähnliches gilt für die Erdbebenkatastrophen. In der Poli-
tik des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung ist der rote Faden erkennbar.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Mehr rot
als Faden!)

Heidemarie Wieczorek-Zeul hat allen Grund, auf diese
Arbeit stolz zu sein, die viel Respekt und Unterstützung
verdient.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung bietet – das habe ich bereits er-
wähnt – unterschiedliche, sich ergänzende Instrumenta-
rien an, um die Ursachen von Krieg und Vertreibung ein-
zudämmen. Damit auch für Sie klar ist, worum es geht:
Es geht um die wirtschaftliche Dynamik und die aktive
Teilhabe der Armen und darum, diese zu erhöhen. Es
geht um das Recht auf eine eigenständige Nahrungssi-
cherung und um faire Handelschancen für die Entwick-
lungsländer. Es geht darum, Verschuldung abzubauen
und Entwicklung zu finanzieren. Es geht darum, soziale
Grunddienste zu gewährleisten und den Zugang zu le-
bensnotwendigen Ressourcen zu sichern und vor allem
eine intakte Umwelt zu fördern. Es geht darum, Men-
schenrechte zu garantieren und Kernarbeitsnormen zu
respektieren sowie die Beteiligung der Armen zu sichern
und verantwortungsvolle Regierungsführung zu stärken.

Das ist ein bunter, aber kein in sich gegensätzlicher
Strauß; es sind Zielkriterien, die aufeinander aufbauen
und sich gegenseitig bedingen. Für uns kommt es darauf
an, Entwicklung und Frieden im Zeichen der Globali-
sierung neu zu definieren und eine Politik zur Gestal-
tung dieser Ziele international zu vereinbaren, die den
Ländern des Südens und des Ostens Entwicklungs- und
Teilhabechancen ermöglicht, die denen der Länder des
Nordens und des Westens vergleichbar sind. Eine Auf-
teilung in die erste, zweite, dritte oder gar vierte Welt ist
nicht nur ethisch verwerflich und ökonomisch gefähr-
lich, sondern bietet auch sozialen Sprengstoff, der nicht
mehr zu steuern ist.

(Beifall des Abg. Wilhelm Schmidt [Salzgit-
ter] [SPD])

Insofern hat der Satz von Willy Brandt – das zeigt den
roten Faden innerhalb der SPD – heute mehr denn je
seine Berechtigung: „Wo Hunger herrscht, kann Friede
nicht Bestand haben.“

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Kollegen und Kolleginnen der Opposition, Sie haben
einen Antrag vorgelegt, der in seiner Analyse sehr wohl
nachvollzieht, dass wir uns in der entwicklungspoliti-
schen Zusammenarbeit in einer Umbruchphase befin-
den. Von den Beziehungen zwischen Geber- und Emp-
fängerländern, von der Art und Weise, wie Hilfe
geleistet wird, und von den Rahmenbedingungen für die
Entschuldung der ärmsten Länder ist darin die Rede.
Viele der alten, sich heute nicht mehr bewährenden For-
men der entwicklungspolitischen Hilfe werden schritt-
weise durch neue, vor allem auch wirkungsvollere er-
setzt. Was ich aber bei Ihnen vermisst habe, ist, dass dies
zum großen Teil durch die erneut bekräftigte Verpflich-
tung der internationalen Staatengemeinschaft zur Be-
kämpfung der weltweiten Armut begründet ist.

Drei wichtige Etappen haben in den letzten zweiein-
halb Jahren zu diesem Erfolg geführt: Es sind das die
Millenniumserklärung der Vereinten Nationen im
Jahre 2000, der Monterrey-Konsens, bei dem es um die
Frage der Entwicklungsfinanzierung ging, und die UN-
Konferenz in Johannesburg und die dortige Verständi-
gung auf einen breitenwirksamen Aktionsplan. Von Ih-
nen kam dazu kein einziges Wort, weil Sie diese Ereig-
nisse anscheinend nicht realisiert haben. Die Halbierung
der Armut bis zum Jahr 2015 ist deswegen für diese
Bundesregierung zur größten Herausforderung, zum
überwölbenden Ziel der internationalen Staatengemein-
schaft erklärt worden.

Die Millennium Development Goals sind Teil eines
in den letzten Jahren entstandenen internationalen ent-
wicklungspolitischen Weltkonsenses. Sie sind Ausdruck
für diese neue globale Partnerschaft zwischen Nord und
Süd. Damit wird ein neuer Ansatz verfolgt, der von der
bisherigen Projektförderung weggeht und stärker in Pro-
grammen, in Sektoren und in Regionalkonzepten denkt.

3500 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Karin Kortmann
Ich glaube, gestern im Ausschuss haben wir alle verstan-
den, dass der Stabilitätspakt für Südosteuropa ein leben-
diges Beispiel für diesen Ansatz ist. Er leistet länder-
übergreifend schnelle, unbürokratische und effektive
Hilfe für eine ganze Region und fördert dadurch den Di-
alog und das Miteinander sich ehemals bekämpfender
Gruppen. Ich bitte die Bundesregierung dringendst, sich
dafür einzusetzen, dass dieser Stabilitätspakt fortgesetzt
werden kann, weil Frieden und Entwicklung sowie hohe
Zuwachsraten im Außenhandel Deutschlands mit den
Staaten des Stabilitätspaktes nach Darstellung des Deut-
schen Industrie- und Handelskammertages und der KfW
gerade das Ergebnis dieser neuen Entwicklungskoopera-
tion sind.

Die Zeiten, Kolleginnen und Kollegen der Opposi-
tion, in denen Nationalstaaten glaubten, Entwicklungs-
probleme allein lösen zu können, wie es beispielsweise
jahrelang durch den bilateralen Schuldenerlass versucht
wurde, sind passé. Internationale Problemstellungen er-
fordern auch internationale Lösungen und die Suche
nach einer globalen Ordnungspolitik, die sich an den
Zielen einer zukunftsfähigen, menschenwürdigen und
ökologisch nachhaltigen kohärenten Politik ausrichten.
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie diese Fragestellungen
auch aufgreifen.

Daher unterstütze ich die Politik der Bundesregie-
rung – nicht weil ich eine gute Sozialdemokratin bin,
sondern weil ich finde, dass die Bundesministerin ei-
nen richtigen Ansatz verfolgt, wenn sie für eine Stär-
kung der Vereinten Nationen eintritt, wenn sie sich für
eine beteiligungsfreundlichere Ausrichtung von IWF
und Weltbank einsetzt, auch wenn die Bundesregierung
mit den Ergebnissen der Frühjahrstagung nicht ganz
einverstanden ist; sie will, dass die zivilgesellschaftli-
chen Organisationen in den Politikdialog einbezogen
werden und ihr Konsultativstatus in den internationalen
Gremien Unterstützung findet.

Ich merke jetzt, dass meine Redezeit leider abläuft,
und wiederhole zum Schluss: Hören Sie auf mit der
Drehtürpolitik! Sie reden hier im Parlament darüber, die
Entwicklungspolitik mit Kuba einzustellen. Gleichzeitig
wird aber beim Präsidenten der Reisekostenantrag einge-
reicht, um an der UN-Konferenz gegen Wüstenbildung
in Havanna teilzunehmen. Es ist schön, wenn viele von
Ihnen nach Kuba reisen. Wir wollen doch einen Wandel
durch Annäherung. Was wäre in seinem Interesse besser,
als diese vor zwei Jahren hier begonnene Politik zu sta-
bilisieren? Sie können nicht auf der einen Seite für einen
rechtsstaatlichen Dialog mit China sein und auf der an-
deren Seite, weil es Ihnen nicht passt, die Entwicklungs-
zusammenarbeit mit Kuba auflösen. Das passt nicht zu-
sammen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ihr Antrag ist ein Sammelsurium, ein Bauchladen von
Ansätzen, in dem der rote Faden, Herr Ruck, den Sie so
nachdrücklich gefordert haben, nicht erkennbar ist.

(Dr. Christian Ruck [CDU/CSU]: Das haben
Sie nur nicht verstanden!)
Lesen Sie ein wenig mehr in den Papieren aus dem
BMZ; das würde auch Ihnen helfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~