~~~ 
Kerstin Griese   11.03.2005  15164.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Klöckner, diese Schwarzmalerei passt
eigentlich gar nicht zu Ihrem Gemüt.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Woher kennen
Sie mein Gemüt?)

Wir sollten nicht alles schwarz malen, sondern wir soll-
ten uns die Fakten einmal genau ansehen. Es gibt durch-
aus ernsthafte Probleme. Daher muss man ernsthaft nach
Lösungen suchen und darf nicht billige Taktiererei be-
treiben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Rekordhalter im Schuldenmachen ist immer noch
Theo Waigel.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Man muss sich einmal die Entwicklungen ansehen, um
erkennen zu können, was wir für die Zukunft unseres
Landes und für die Zukunft unserer Kinder und Jugend-
lichen tun können.

Wenn man einmal die verschiedenen Lösungen ver-
gleicht, die die Opposition

(Anton Schaaf [SPD]: Da haben wir gar nichts
gehört!)

und die SPD und die Grünen anbieten, dann kann man
sehr deutliche Unterschiede feststellen. Herr Scheuer,
ich möchte zunächst ein Beispiel aus Bayern anführen.
Der Freistaat Bayern hat – unterstützt von der CDU/
CSU – in den Bundesrat das kommunale Entlastungs-
gesetz eingebracht. Schauen wir uns dieses Gesetz doch
einmal genauer an. Es beinhaltet, dass soziale Leistun-
gen in den Kommunen reine Sparmasse sein sollen und
dass ein Finanzvorbehalt eingeführt werden soll. Das wi-
derspricht aber dem, was im Sozialgesetzbuch steht,
nämlich dass die Menschen ein Recht auf ein menschen-
würdiges Dasein haben. Die von Ihnen geplante Einfüh-
rung einer Finanzklausel würde dazu führen, dass die
Ausgaben für Kinder und Jugendliche nur noch Manö-
vriermasse wären.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie senden ein falsches Signal aus. Denn Ihre Vor-
schläge beinhalten, dass Menschen, die wirklich Hilfe
brauchen, sie nicht in Anspruch nehmen können und
dass sie nur zu einer finanziellen Belastung der Kommu-
nen degradiert werden. Wir brauchen eine sozial ge-
rechte Lösung. Wir müssen zwar die Finanzierbarkeit
beachten. Aber die Hilfe für Menschen, die sie brauchen,
muss im Vordergrund stehen. Die Konzepte der Union
beinhalten dagegen nur Abbau von Rechten. Die Ju-
gendlichen in Bayern sollten sich daher genau überle-
gen, wo sie ihr Kreuz machen.
Unsere Reform der Kinder- und Jugendhilfe sieht
anders aus. Wir werden sie sinnvoll und nachhaltig wei-
terentwickeln. Wir werden dabei übrigens die Kommu-
nen entlasten. Wir werden keine Ausgaben streichen,
sondern wir werden dafür sorgen, dass jedes Kind und
jeder Jugendliche, das bzw. der Hilfe braucht, diese
Hilfe auch bekommt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden die Jugendämter stärken und wir werden
das Kinder- und Jugendhilfegesetz weiterentwickeln, um
Missbrauch zu verhindern. Wir werden die Eingliede-
rungshilfen zielgenauer formulieren und die Qualität
sichern. Wir werden außerdem – auch das gehört zur
sozialen Gerechtigkeit – finanzstarke Eltern stärker an
den Kosten beteiligen. Es handelt sich also um eine gute
und sinnvolle Weiterentwicklung von bestehenden Re-
gelungen und um eine sinnvolle Investition in die Zu-
kunft von Kindern und Jugendlichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich nenne Ihnen ein zweites Beispiel, das zeigt, wie
wir die Chancen und Teilhabemöglichkeiten von Kin-
dern und Jugendlichen verbessern können. Es geht um
den Bereich Ausbildung, der schon häufig angesprochen
worden ist. Sie sollten nicht immer mit einem Finger auf
andere zeigen; denn vier Finger zeigen auf Sie zurück.
Es bedarf einer gemeinsamen Anstrengung, die Ausbil-
dungssituation zu verbessern. Wir haben den Ausbil-
dungspakt auf den Weg gebracht. Es zeigen sich bereits
deutliche Erfolge. Es gibt mehr Ausbildungsplätze, weil
sich Politik und Unternehmen verstärkt darum geküm-
mert haben, dass Jugendliche eine Chance bekommen.

Die Lösung, die Sie in Ihrem „Pakt für Deutschland“
vorschlagen, beinhaltet als einzigen Ansatz, die Bestim-
mungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes zu verschär-
fen. Es wird dabei aber vergessen, dass darin weder die
Vergütung noch Einstellungsvoraussetzungen geregelt
werden. Mit den Änderungen im Jugendarbeitsschutzge-
setz wollen Sie nur die Regelungen hinsichtlich der Ar-
beits- und Ruhezeiten für Jugendliche verschlechtern.
Ich glaube, das ist nicht der richtige Ansatz, um Jugend-
lichen mehr Chancen auf Bildung zu geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Ausbildungspakt ist ein Erfolg. Seit 2004 konnte
die Zahl der Ausbildungsverträge zum ersten Mal wieder
erhöht werden. Bundesweit wurden 573 000 Ausbil-
dungsverträge abgeschlossen. Das ist ein Plus von fast
3 Prozent. Ich sage aber sowohl an die Adresse der Un-
ternehmen als auch an die Adresse der Politik sehr deut-
lich, dass das noch nicht genug ist. Aber diese Trend-
wende, die wir eingeleitet haben, ist ein erster richtiger
Schritt.

Ein drittes Beispiel dafür, was wir Sinnvolles tun, ist
der europäische Pakt für die Jugend. Wir haben heute
schon über Identität und Werte gesprochen. Dies ist eine
Diskussion, die ich für durchaus wichtig halte. Ich finde

15380 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Griese
es deshalb gut, dass Bundeskanzler Gerhard Schröder
zusammen mit drei anderen Staats- und Regierungschefs
die Errichtung eines europäischen Pakts für die Jugend
vorgeschlagen hat, um die Jugendpolitik als Quer-
schnittsaufgabe in der Europäischen Union zu verankern
und die junge Generation in Europa zukunftsweisend
auszubilden, ihr Beschäftigungschancen zu geben und
ihr natürlich auch, Frau Klöckner, Chancen auf Jugend-
austausch zu geben. Ein solcher Austausch ist doch dazu
da, dass man etwas lernt, mit diesem Wissen wieder-
kommt und es hier im Lande anwenden kann. Wir alle
kennen Jugendliche, die an dem Parlamentarischen Pa-
tenschafts-Programm des Bundestages teilgenommen
haben, und wissen, wie sinnvoll es ist. Wir wollen aber,
dass mehr Jugendliche diese Chance erhalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Uns geht es darum, das, was im Weißbuch Jugend
vorgesehen ist, nämlich Partizipation, Information und
mehr Freiwilligendienste, tatsächlich in Deutschland zu
verankern. Dafür haben wir wichtige Projekte gestartet;
meine Kolleginnen haben schon darauf hingewiesen.

Ich will zu einem weiteren Punkt etwas sagen; denn
Sie behaupten immer wieder, wir hätten die Mittel für
die Jugendverbände gekürzt. Das stimmt nicht. Wir ha-
ben im derzeitigen Haushalt – im Gegenteil – die Mittel
im Kinder- und Jugendplan noch einmal um 2 Millionen
Euro erhöht. Wenn man sich all die Streichungsvor-
schläge, die auf dem Tisch lagen, ansieht, kommt man zu
dem Ergebnis, dass es viel schlimmer hätte aussehen
können. Wir haben also die Mittel erhöht und zusätzlich
EU-Mittel, die diese Summe um ein Vielfaches überstei-
gen, ganz gezielt im Bereich der Jugendlichen einge-
setzt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Besonders wichtig ist dabei das Programm „Jugend
für Toleranz und Demokratie – gegen Rechtsextremis-
mus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus“. Die
Mittel für dieses Programm haben wir – das wissen Sie;
wir haben darüber diskutiert – nicht gekürzt. Wir halten
diese Aufgabe vielmehr weiterhin für äußerst wichtig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das Deutsch-Polnische und das Deutsch-Französi-
sche Jugendwerk sind zwei wichtige Säulen des Jugend-
austausches. Wir haben mit Tandem im Rahmen des
deutsch-tschechischen Jugendaustausches und mit Con-
Act im Rahmen des deutsch-israelischen Jugendaustau-
sches und jetzt neu mit dem deutsch-russischen Jugend-
austausch einen wichtigen Schritt gemacht und finan-
zielle Mittel dafür eingesetzt, dass Jugendliche die
Erfahrung des Jugendaustausches machen können.

Ich will in diesem Zusammenhang die gute und wich-
tige Arbeit der Jugendverbände ausdrücklich hervorhe-
ben, die einen wertvollen Beitrag dafür leisten, dass Kin-
der und Jugendliche in unserer Gesellschaft lernen,
solidarisch und demokratisch miteinander aufzuwachsen
und Eigenverantwortung zu übernehmen. Diese Arbeit
unterstützen wir im Kinder- und Jugendplan.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich denke, dass wir hoffentlich gemeinsam erkannt
haben – dies müssen wir aber auch umsetzen –, dass die
Integration von Jugendlichen besonders aus dem Kreis
der Spätaussiedler und ausländischer Jugendlicher bzw.
Jugendlicher mit Migrationshintergrund äußerst wichtig
ist. Sie kennen vielleicht das Programm „Entwicklung
und Chancen junger Menschen in sozialen Brennpunk-
ten“. Dies ist ein wichtiges Programm, in das viele EU-
Mittel fließen. Fast 1,8 Millionen Euro werden im Haus-
halt des Jugendministeriums zur Verfügung gestellt.
Damit wird vor Ort, in den Stadtteilen, soziale Ausgren-
zung bekämpft, werden Kompetenzen und Qualifikatio-
nen für die Zukunft erworben und Eigenverantwortung
und soziales Engagement gestärkt. Es werden soziale
Räume geschaffen, die eine Aus- und Weiterbildung er-
möglichen. Das ist ein sinnvoller Schritt, um dies tat-
sächlich nachhaltig – da hat das Wort seine richtige Be-
deutung – zu sichern.

Wir haben im Bereich des Internets große Fort-
schritte gemacht; darüber haben wir schon häufig disku-
tiert. Wir haben, nachdem die Schulen in Deutschland
am Netz sind – obwohl wir dort gern noch mehr Compu-
ter und eine bessere Ausstattung hätten –, einen nächsten
wichtigen Schritt mit der Bundesinitiative „Jugend ans
Netz“ gemacht. Damit wird Jugendlichen in Jugendein-
richtungen die Möglichkeit eines Zugangs zu Computern
und damit zum Internet gegeben. Das ist ein kostengüns-
tiges Angebot. Das führt dazu, dass mehr Jugendliche
auf das Internet zugreifen können.

Sie sehen, wir haben alles in allem viel getan, damit
Jugendliche eine größere Perspektive und Chancen ha-
ben. Es geht darum, gemeinsam mit Kindern und Ju-
gendlichen für Kinder und Jugendliche die Zukunft zu
gestalten. Wir haben die Investitionen in Bildung und
Ausbildung erhöht.

Dazu muss man ganz deutlich sagen: Ich glaube, es ist
weitaus sinnvoller, in Bildungschancen, in Kinderbe-
treuung und in Bildungsangebote für Kinder und Ju-
gendliche zu investieren als weiterhin in die Eigenheim-
zulage. Das wäre ein Schritt, bei dem Sie beweisen
könnten, dass Sie in die Zukunft investieren wollen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben einen Paradigmenwechsel eingeleitet. Wir
haben die Angebote für Kinder und Jugendliche verbes-
sert. Wir alle wissen, dass es heute für junge Frauen und
Männer wichtig ist, dass die Kinderbetreuung ausgebaut
wird, damit sie die Chance haben, ihre Kinderwünsche
zu verwirklichen und damit Männer und Frauen sich tat-
sächlich gleichberechtigt berufliches Engagement und
Erziehungsarbeit teilen können.

Dieses Thema gehört ebenso zur Jugendpolitik, auch
wenn das in den 225 Fragen Ihrer Großen Anfrage nicht
vorkommt. Die Masse macht ja bei den Anfragen oft

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. März 2005 15381

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Griese
nicht die Klasse. Auch wir haben in der letzten Wahl-
periode eine Große Anfrage zur Jugendpolitik gestellt.
Vielleicht schauen Sie noch einmal nach; wir haben
81 Fragen gestellt. Aber diese haben alle Themenfelder
umfasst, die Kinder und Jugendliche angehen. Deshalb
muss auch das, was wir im Bereich der Frühförderung
von Kindern tun, eine wichtige Rolle spielen.

Alles in allem muss unser Motto lauten: „Auf ins Le-
ben“, und zwar mit vielen guten Ansätzen, die die jun-
gen Menschen unterstützen. Die „Rheinische Post“
schreibt auf der Titelseite ihrer heutigen Ausgabe: Die
Jungen kommen. Ich glaube, wir brauchen keinen billi-
gen Schlagabtausch. Wenn es darum geht, die Chancen
von Kindern und Jugendlichen zu verbessern, ist viel-
mehr eine ernsthafte Zusammenarbeit notwendig.

Wir haben als rot-grüne Koalition gute Ansätze ge-
wählt und wirkliche Verbesserungen erzielt. Ich kann
das für mein Bundesland Nordrhein-Westfalen bestäti-
gen, wo mit einer nachhaltigen Jugendpolitik die Ju-
gendarbeit deutlich gestärkt wird. Das werden die Ju-
gendlichen auch merken.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~