~~~ 
Otto Schily, Bundesminister des Innern  16.01.2003  15019.xml


Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen!
In der Beurteilung der Gefahrenlage sind wir uns einig.
Der Herr Kollege Bosbach hat einen Satz von mir zitiert,
der nach wie vor Gültigkeit hat.

(Zuruf von der CDU/CSU)

– Herr Kollege, ich weiß nicht, was daran jetzt so komisch
ist. – Deshalb erfordert der internationale Terrorismus
weiterhin unsere anhaltende und konzentrierte Wachsam-
keit.

Nach der zwischen den Sicherheitsbehörden, Bundes-
kriminalamt, Bundesamt für Verfassungsschutz, BND,
aber auch den Landesbehörden abgestimmten Lageein-
schätzung besteht innerhalb wie auch außerhalb unseres
Landes eine unverändert hohe Gefährdung für bestimmte
Einrichtungen, insbesondere amerikanische, israelische,
jüdische und britische Einrichtungen.

In den Gesprächen, die ich vor einiger Zeit mit den
Chefs der CIA und des FBI geführt habe, sind wir ge-
meinsam zu der Überzeugung gelangt, dass sich die Be-
drohungslage gegenüber der Situation vor dem 11. Sep-
tember eher noch verschärft hat. Wir werden diese

intensive und vertrauensvolle Abstimmung auch in Zu-
kunft fortsetzen. Ich werde in Kürze noch einmal in die
Vereinigten Staaten von Amerika reisen, um gemeinsam
mit meinen Kollegen die Situation zu beurteilen.

Ich meine, wir sollten besonders beachten, dass die
Mehrzahl der Anschläge gegen so genannte weiche Ziele
gerichtet war. Das beweist die abscheuliche, menschen-
verachtende Brutalität der Terroristen und das Ausmaß der
Gefahr. Die sehr ernst zu nehmende globale Bedrohung
durch den islamistisch-fundamentalistischen Terroris-
mus nimmt uns daher gemeinsam – früher gab es den Be-
griff der Gemeinsamkeit der Demokraten; diese sollten wir
bekräftigen – in die Pflicht, alle nur denkbaren Anstren-
gungen zum Schutz der Menschen zu unternehmen.

Gleichzeitig will ich aber noch einmal deutlich vor Pa-
nikmache warnen; denn wenn wir Panik verbreiten, dann
haben die Terroristen schon gewonnen. Ich bin den In-
nenministern der Länder – dabei schließe ich Herrn Kol-
legen Bouffier ausdrücklich ein – dankbar dafür, dass sie
sich in gleicher Weise äußern. Das ist vielleicht auch das
Ergebnis der sehr guten Sitzung der Innenministerkonfe-
renz vor einigen Wochen in Bremen, in der wir noch ein-
mal gemeinsam die Sicherheitslage beurteilt und in der
Beurteilung Übereinstimmung erzielt haben.

In dem vorliegenden Antrag der CDU/CSU-Fraktion
ist folgender Satz enthalten:

Jeder Staat, der den Terror wirksam bekämpfen will,
hat ... zum Schutz aller seiner Bürgerinnen und Bür-
ger die Verpflichtung, ein umfassendes rechtliches
und administratives Sicherheitsnetz zu schaffen, so-
dass Schritt für Schritt hieraus ein weltweites Sicher-
heitsnetz entsteht.

Diesem Satz kann ich mich anschließen. Wir haben das
darin formulierte Ziel bereits weitgehend verwirklicht.
Deutschland kann sich im internationalen Vergleich wahr-
lich sehen lassen. Wir haben sowohl auf nationaler wie
auch auf internationaler Ebene eine Vielzahl von Maß-
nahmen eingeleitet und durchgeführt, die wirksam und
sehr rasch den Schutz vor Aktionen des internationalen
Terrorismus verbessert haben und weiter stärken werden.
Das wird auch bei der bevorstehenden Konferenz der
Außenminister in New York erkennbar werden, in der auf
der Basis der Resolution 1373 des UN-Sicherheitsrats da-
rüber zu sprechen sein wird, wer in der Zwischenzeit was
getan hat.

Besonders hervorheben will ich die enge und vertrau-
ensvolle Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten
Staaten von Amerika und der Bundesrepublik
Deutschland. Diese Zusammenarbeit wird in kaum zu
übertreffender Form vom amerikanischen Präsidenten,
aber auch von dem amerikanischen Justizminister Ashcroft
und dem neuen Minister für Homeland Security beson-
ders gelobt.

Herr Kollege Koschyk, auch die jüngsten Festnahmen
in Frankfurt sind Ausdruck dieser sehr guten Zusammen-
arbeit.

(Beifall bei der SPD)

Herr Kollege Ashcroft hat mich deshalb angerufen und
gebeten, ich solle der deutschen Öffentlichkeit mitteilen,

Staatsminister Volker Bouffier (Hessen)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 19. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Januar 2003

Bundesminister Otto Schily

dass dies das Ergebnis einer besonders guten amerika-
nisch-deutschen Zusammenarbeit ist. Weil Sie, Herr
Koschyk, in diesem Zusammenhang einen bestimmten
Soupçon zum Ausdruck gebracht haben, gebe ich Ihnen
einen guten Rat oder verbinde damit eine Bitte, um es
freundlich auszudrücken: Seien Sie in der Beurteilung
dieses Vorgangs in der Öffentlichkeit vorsichtig! Alles
kann man über solche Ermittlungsverfahren in der Öf-
fentlichkeit nicht darstellen.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Sehr richtig,
Herr Koschyk!)

Ich bin aber gern bereit, Ihnen in einem vertraulichen Ge-
spräch etwas darüber zu sagen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Auch im Aus-
schuss!)

– Auch im Ausschuss, wenn Sie den Wunsch haben. Wenn
Sie allerdings glauben, wir könnten Ermittlungsverfahren
immer erst mit dem Innenausschuss absprechen, dann ir-
ren Sie sich gewaltig.

(Beifall bei der SPD – Hartmut Koschyk [CDU/
CSU]: Aber Sie müssen uns einmal informie-
ren, Herr Minister!)

– Ich mache Ihnen doch ein freundliches Angebot. Neh-
men Sie das doch einmal zur Kenntnis und seien Sie lie-
ber dankbar dafür, als schon wieder Ihre Stimme zu erhe-
ben. Herr Koschyk, ich habe diesen Vorgang jetzt sehr
höflich und freundlich kommentiert – ganz im Gegensatz
zu einigen demagogischen Äußerungen aus Ihren Krei-
sen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Widerspruch bei der CDU/
CSU)

– Ja, das sollten Sie ruhig einmal zur Kenntnis nehmen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Es war bisher
eine ruhige Debatte!)

Meine Damen und Herren, deshalb ist die CDU/CSU-
Forderung nach Vorlage eines ressortübergreifenden Terro-
rismusbekämpfungskonzeptes überholt, das „die Aspekte
von polizeilicher und sonstiger Gefahrenabwehr, Strafver-
folgung und Vorfeldermittlung, Außen- und Sicherheits-
politik, Katastrophen- und Zivilschutz sowie Außenwirt-
schaft und Entwicklungshilfe miteinander verbindet“. Im
Rahmen der bestehenden Kompetenzordnung zwischen
Bund und Ländern wurde mit den Antiterrorpaketen I
und II das erforderliche Konzept bereits vor über einem
Jahr vorgelegt. Dieses Konzept bewährt sich. Sie kommen
also ein bisschen spät.

(Beifall bei der SPD)

Die Sicherheitsbehörden der Bundesrepublik Deutsch-
land haben damit erheblich verbesserte Möglichkeiten zur
Früherkennung terroristischer Gefahren sowie zur Ver-
brechensbekämpfung gewonnen. Ihnen wurden umfang-
reiche Befugnisse eröffnet, die sie in enger nationaler und
internationaler Kooperation wahrnehmen. Die Erfolge
dieser Arbeit sind durch eine Reihe operativer Maßnah-
men und Ermittlungsverfahren sichtbar geworden. Es ist
auch kein Zufall, dass sich viele ausländische Besucher

– heute war der kanadische Justizminister bei mir zu
Gast – immer wieder danach erkundigen, was wir gemacht
haben. Sie interessieren sich dafür, weil sie Ähnliches
zum Teil erst noch nachholen müssen.

Im Gegensatz zu dem verengten Blickwinkel der
CDU/CSU-Fraktion ist es auch Ziel des Konzeptes, nicht
nur weitere Anschläge durch polizeiliche und andere
Maßnahmen zu verhindern, sondern darüber hinaus die
Ursachen des internationalen Terrorismus im Rahmen ei-
ner langfristigen Bekämpfungsstrategie zu beseitigen. In
dieser umfassenden Sicherheitspolitik greifen polizeili-
che, nachrichtendienstliche und militärische Elemente in-
einander. Die Beispiele Afghanistan und Balkan belegen,
dass die Gefahren des internationalen Terrorismus nicht
zuletzt aus zerfallenden Staaten hervorgehen, in denen
sich der Terrorismus weitgehend ungestört und unbeob-
achtet entwickeln kann.

Deshalb leistet die Bundesregierung aktive Hilfe beim
Aufbau stabiler Staatswesen und bei der Lösung gesell-
schaftlicher Konflikte. Ein Beispiel für die herausragen-
den Leistungen der Bundesregierung und der Bundes-
wehr sowie anderer Organisationen sind die Erfolge beim
Wiederaufbau staatlicher Strukturen in Afghanistan.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Das ist Terror-
bekämpfung!)

Die Leistungen der deutschen Polizeiexperten beim Auf-
bau der afghanischen Polizei werden weltweit gelobt. Den
Polizeibeamtinnen und -beamten, die dort unter Hin-
nahme großer Gefahren diese Arbeit leisten, spreche ich
hier vor dem Hohen Hause meinen ganz besonderen Dank
aus.

(Beifall im ganzen Hause)

Besonders hebe ich die Leistungen eines ehemaligen Ab-
teilungsleiters aus meinem Hause, Herrn Rupprecht, her-
vor, der dort die erste Mission geleitet hat.

Die Bundesregierung hat sich im Übrigen vom Beginn
ihrer Amtszeit an mit großer Entschlossenheit der Verbes-
serung des Schutzes vor Terrorismus, Extremismus und
religiösem Fundamentalismus gewidmet. Aus der Er-
kenntnis, dass diese extreme Form der Intoleranz eine
neuartige Bedrohung für unsere freiheitlich-demokrati-
sche Grundordnung insgesamt darstellt, dürfen wir nicht
zögern, die neu geschaffenen rechtsstaatlichen Instru-
mente gegen verfassungsfeindliche und Gewalt verherrli-
chende Organisationen auch mit der gebotenen Härte ein-
zusetzen. Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche
Bekämpfung des Terrorismus ist selbstverständlich eine
angemessene Ausstattung unserer Sicherheitsbehörden
mit Personal und Sachmitteln. Ich möchte den Hinweis
wiederholen: Der Bund hat trotz angespannter Haushalts-
lage für den angemessenen Ausbau der finanziellen, per-
sonellen und sachlichen Ausstattung der Sicherheits-
behörden umfassend Sorge getragen. So wurden in der
Zeit von 1998 bis 2002 die Ausgaben im Bereich der in-
neren Sicherheit um über 22 Prozent erhöht.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auf Folgendes hin-
weisen – das gehört zwar nicht unmittelbar zu unserem
Thema, aber zur aktuellen Diskussion –: Es wird ja sehr
kontrovers über die Tarife im öffentlichen Dienst gespro-

(A)

(B)

(C)

(D)

1492

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 19. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Januar 2003 1493

chen. Eines muss man aber auch sagen: Wenn wir über die
Sicherheitspolitik reden, dann müssen wir auch den
Grundsatz befolgen, dass unsere Polizeibeamten genauso
eine Leistung erbringen wie die Beschäftigten im Ban-
kensektor oder in anderen Branchen und deshalb einen
Anspruch auf angemessene Vergütung haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Hartmut Koschyk [CDU/CSU]:
Das ist wirklich aber nun unstreitig!)

Die Unterstellung von Sicherheitslücken im Antrag der
CDU/CSU-Fraktion entbehrt jeder Grundlage.

(Beifall bei der SPD)

Sie ist auch verantwortungslos, weil Sie mit ihr in der Öf-
fentlichkeit für Verunsicherung sorgen wollen. Auch die
Forderungen, die in diesem Antrag gerade im Bereich des
Ausländer- und Asylrechts erhoben werden, sind in der
Sache nicht nachvollziehbar. Selbstverständlich hat die
Bundesregierung unmittelbar nach dem 11. September
2001 geprüft, mit welchen gesetzlichen Änderungen das
geltende Recht an die Bedrohungslage angepasst werden
kann. Eine Vielzahl wirkungsvoller Rechtsänderungen im
Ausländer- und Asylrecht sowie im Ausländerzentralregis-
ter wurden mit dem Terrorismusbekämpfungsgesetz zügig
in Kraft gesetzt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Weiter gehende Rechtsänderungen, wie sie von der Op-
position gefordert werden, sind nicht erforderlich und da-
her abzulehnen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

wobei ich anmerken möchte, dass es ein Widerspruch ist,
wenn Sie uns auf der einen Seite eine Gesetzesflut vor-
werfen und auf der anderen Seite immer wieder neue Ge-
setze fordern.

Es beginnt schon mit der Behauptung in Ihrem Antrag,
dass das Ausländerrecht nicht ausreichend abschrecke.
Dieses Verständnis des Ausländerrechts ist ziemlich selt-
sam.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN)

Das Ausländerrecht soll nämlich nicht generell abschre-
cken, sondern den zuständigen Behörden das notwendige
Instrumentarium bereitstellen, das es ihnen ermöglicht,
ihre Aufgaben differenziert und unter Berücksichtigung
der deutschen Sicherheitsinteressen wahrzunehmen.
Den Sicherheitsinteressen haben wir bei der Neufassung
der ausländerrechtlichen Vorschriften entsprochen. Lei-
der muss ich aber beklagen – das hat eine Umfrage bei
den Ländern ergeben; dabei ist es egal, wer in den ein-
zelnen Ländern gerade regiert –, dass beim Vollzug noch
erhebliche Lücken festzustellen sind. Die Defizite liegen
also eher im Vollzug als in den Formulierungen des Ge-
setzes.

Herr Kollege Bosbach, Sie weigern sich beharrlich
– wenn ich einen Moment Ihre Aufmerksamkeit in An-
spruch nehmen darf –, den Unterschied anzuerkennen, der

zwischen strafprozessualen Kriterien und polizeirechtli-
chen Bestimmungen besteht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Beim Polizeirecht geht es um Gefahrenabwehr. Dort
müssen wir die Kriterien festlegen, die deutlich machen,
unter welchen Voraussetzungen eine Gefahrenlage be-
steht und welche Maßnahmen gegebenenfalls getroffen
werden können. Das hat auch seinen Platz im Ausländer-
recht.

(Zurufe von der CDU/CSU: Aha! Aha!)

– Das ist der Hintergrund.

(Wolfgang Bosbach [CDU/CSU]: Das steht im
Gesetz drin!)

– Ja, im Gesetz steht: wenn Tatsachen belegen, dass eine
Gefahr besteht. Sie lesen leider das Gesetz nicht. Sie wei-
gern sich beharrlich, das zu tun.

(Abg. Wolfgang Bosbach [CDU/CSU] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

– Nein, Herr Bosbach, ich erlaube jetzt keine Zwi-
schenfragen.

(Zurufe von der CDU/CSU: Aha! Aha!)

Das tun Sie ja auch nicht.

(Wolfgang Bosbach [CDU/CSU]: Doch!)

– Nein, auch der Kollege Bouffier hat keine Zwischenfra-
gen zugelassen. Das wissen Sie doch. Ein so schlechtes
Gedächtnis sollten Sie nicht haben. Aber das haben Sie ja
auch bei anderen Fragen.

Sie wollen mit dem Begriff des Verdachts arbeiten.
Das ist aber Sache des Strafprozesses. In diesem Zusam-
menhang muss ich sagen: Herr Röttgen, ich war – Sie
können ja die Debatte noch einmal mit Frau Zypries
führen – über Ihre Ausführungen entsetzt, insbesondere
darüber, dass Sie sozusagen vorläufig vollstreckbare
Strafurteile fordern, also die Untersuchungshaft nutzen
wollen, um eine strafrechtliche Verurteilung vorwegzu-
nehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Da haben Sie sich aber wirklich vergaloppiert. Darüber
müssen Sie noch einmal nachdenken und dazu müssen Sie
die entsprechenden Kommentare nachlesen. Dann wer-
den Sie selbst ins Grübeln kommen.

Die darüber hinausgehenden Forderungen der CDU/
CSU-Fraktion sind nicht geeignet, die Sicherheitslage zu
verbessern, und lassen leider auch die notwendige Sorg-
falt, die bei derartigen Forderungen unerlässlich ist, weit-
gehend vermissen. Sonst wäre Ihnen ja zum Beispiel auf-
gefallen, dass Ihre Forderung nach Herabsetzung der
Strafhöhe von drei Jahren als Voraussetzung für die Re-
gelausweisung völlig ins Leere geht. Die Regelauswei-
sung nach § 47 Abs. 2 Nr. 1 des Ausländergesetzes setzt
nach geltendem Recht nur die Verurteilung zu einer Frei-
heitsstrafe ohne Bewährung voraus; eine Mindeststraf-
höhe wird nicht gefordert. Jetzt muss ich die Frage an Sie
richten: Wollen Sie die Ausweisung von Straftätern wieder

Bundesminister Otto Schily

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 19. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Januar 2003

Bundesminister Otto Schily

erschweren? Die Frage müssen Sie beantworten, wenn
Sie so etwas in Ihren Antrag hineinschreiben.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Sie sind ein Si-
cherheitsrisiko, jawohl!)

Insbesondere im Bereich der Regelungen zur Auswei-
sung und Abschiebung hat das Terrorismusbekämpfungs-
gesetz erhebliche sachgerechte Änderungen des Auslän-
dergesetzes bewirkt.

Des Weiteren wurden das Ausländergesetz um Rege-
lungen zur Ermöglichung zusätzlicher identitätssichern-
der Maßnahmen erweitert und eine enge Zusammenarbeit
von Ausländerbehörden, Auslandsvertretungen und Sicher-
heitsbehörden durch Regelungen zum Datenaustausch si-
chergestellt.

Auch die im Terrorismusbekämpfungsgesetz vorge-
nommenen Änderungen des Ausländerzentralregister-
gesetzes, insbesondere der Aufbau der AZR-Visa-Datei
zu einer Visa-Entscheidungsdatei – sonst macht sie gar
keinen Sinn –, verbessern die Kontrolle der einreisenden
Ausländer und erleichtern eine rasche Feststellung in der
Frage, ob ein in Deutschland lebender Ausländer über ein
gültiges Aufenthaltsrecht verfügt.

Ich habe eine Bitte an die Präsidentschaft. Ich habe nur
noch relativ wenig Redezeit.

(Lachen bei der CDU/CSU)

Ich werde von meinem Recht als Mitglied der Bundesre-
gierung Gebrauch machen, meine Redezeit auszudehnen.
Es tut mir Leid. Aber nachdem hier so viel gesprochen
worden ist,

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Ein biss-
chen konzentrieren!)

werde ich heute einmal ausnahmsweise davon Gebrauch
machen; ich hoffe, ich komme an der Stelle nicht mit mei-
ner Fraktion in Konflikt.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Einverstan-
den!)

– Sie sind einverstanden. Ich bedanke mich bei der Op-
position.

(Zuruf von der CDU/CSU: Neue Runde!)

– Ja, dann machen wir eine neue Runde.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Das Thema
ist wichtig! Jawohl!)

Nicht nur unsere nationalen Maßnahmen entsprechen
den aktuellen Notwendigkeiten. Deutschland nimmt
auch innerhalb der Europäischen Union eine Vorreiter-
rolle bei der Sicherung gegen terroristische Gewalttäter
ein. So haben sich die Mitgliedstaaten der Europä-
ischen Union auf Initiative Deutschlands hin verpflich-
tet, innerhalb der nächsten fünf Jahre einheitliche Licht-
bildvisa einzuführen. Damit wird der schon heute hohe
Sicherheitsstandard des EU-Visums noch weiter verbes-
sert.

Deutschland forciert darüber hinaus auf Ebene der EU
die Aufnahme weiterer biometrischer Merkmale von Fin-
gern, Händen und Gesicht der Inhaber in Dokumenten.

Diese Merkmale sollen in verschlüsselter Form in die
Visa- und Aufenthaltstitel eingebracht werden.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das wollen
wir doch auch!)

– Wenn Sie es auch wollen, ist es ja gut; dann können Sie
mich ja unterstützen. – Erste Schritte zur Einrichtung ei-
ner EU-Visa-Datenbank, die Deutschland maßgeblich
vorangetrieben hat, sind von der EU bereits eingeleitet
worden.

Mit der Neuregelung des Asylverfahrens durch das
Terrorismusbekämpfungsgesetz erfüllt Deutschland seine
völkerrechtlichen Verpflichtungen aus den Resolutionen
des UN-Sicherheitsrats, ohne dabei den humanitären Cha-
rakter des Asylrechts zu beeinträchtigen. Durch die Nor-
mierung des automatisierten Abgleichs der Fingerabdrücke
von Asylbewerbern gegen polizeiliche Tatortspuren, aber
auch durch die Einführung der Nutzungsmöglichkeit der
identitätssichernden Sprachanalyse zur Bestimmung der
Herkunftsregion, auf die auch Sicherheitsbehörden bei
Bedarf zurückgreifen können, trägt Deutschland dem ge-
steigerten Sicherheitsbedürfnis auch beim Schutz poli-
tisch Verfolgter hinreichend Rechnung.

Die von der Union vorgeschlagene Modifizierung des
Abschiebungsschutzes ist ebenfalls weder erforderlich
noch geboten. Gewährung und Ausschluss des Abschie-
bungsschutzes für politisch Verfolgte stehen in Deutsch-
land im Einklang mit den Vorgaben des internationalen
Rechts. Da die Resolution 1373 aus dem Jahr 2001 selbst
keinen über die Genfer Flüchtlingskonvention hinausge-
henden Anschlusstatbestand zum Abschiebungsschutz
enthält, ist die von der CDU/CSU geforderte Implemen-
tierung in die entsprechende Vorschrift des Ausländerge-
setzes ein völlig ungeeigneter Vorschlag.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Weiterhin wird verkannt, dass die höchstrichterliche

Rechtsprechung die Verpflichtung aus der Genfer Flücht-
lingskonvention keinesfalls infrage stellt. Die Anwen-
dung des Ausschlusstatbestandes bei ausländischen Ter-
roristen erfordert demnach stets eine Einzelfallprüfung
unter strenger Beachtung des Verhältnismäßigkeitsprin-
zips. Auch und gerade bei der Terrorismusbekämpfung
sind die Rechte von politisch Verfolgten mit den legitimen
Sicherheitsinteressen des Staates sehr sorgfältig abzuwä-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die von der Union vorgeschlagenen pauschalen Wertun-
gen bieten keinen Ansatz zu einer verantwortungsbewuss-
ten Politik und zu einer sachgerechten Lösung solcher In-
teressenkonflikte.

Ich will auch auf Ihre Vorhalte zum Staatsangehörig-
keitsrecht eingehen. Alles das, was Sie da vorschlagen,
führt überhaupt nicht weiter. Wir sind es gewesen, die im
Staatsangehörigkeitsrecht – § 86 Abs. 1 Nr. 2 des Auslän-
dergesetzes – erstmals eine Extremistenklausel einge-
führt haben.

(Beifall bei der SPD)

Herr Kollege Bosbach, Sie haben in diesem Zusam-
menhang aus dem Kaplan-Urteil zitiert und auf einige

(A)

(B)

(C)

(D)

1494

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 19. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Januar 2003 1495

eingebürgerte Personen verwiesen. Ich kann Sie nur da-
rauf hinweisen: Diese Personen sind im Rahmen des
Rechts, das Sie zu vertreten haben, eingebürgert worden
und nicht im Rahmen des neuen Rechts.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Wolfgang Bosbach [CDU/
CSU]: Dann muss man es doch jetzt besser ma-
chen!)

– Deshalb machen wir es jetzt besser und deshalb werden
diese Überprüfungen selbstverständlich vorgenommen.

Sie haben Schleswig-Holstein erwähnt. Diesbezüglich
haben Sie in einem Punkt Recht: Man hatte dort eine
falsche Formulierung. Inzwischen hat man das aber be-
hoben. Offenbar sind Sie da nicht auf dem neuesten Stand.

(Wolfgang Bosbach [CDU/CSU]: Gestern war
es noch nicht behoben! – Hartmut Koschyk
[CDU/CSU]: Dann ist das heute über Nacht
passiert!)

– Nein, das ist falsch. Sie haben hier behauptet, das sei nur
noch mit Zustimmung möglich. Das ist falsch. Ich habe
mich erkundigt: Das geht inzwischen anders, ohne Zu-
stimmung. Da haben Sie auf das falsche Pferd gesetzt.

(Wolfgang Bosbach [CDU/CSU]: Das war
gestern noch anders!)

– Nein, gestern nicht. Erkundigen Sie sich! Ich teile Ihnen
jetzt gerne den neuesten Stand mit.

Ich will ferner auf einen anderen wichtigen Punkt zu
sprechen kommen, der in der Öffentlichkeit in der letzten
Zeit eine immer größere Rolle gespielt hat: das System
des Zivil- und Katastrophenschutzes. Die Union zeich-
net in ihrem Antrag ein Bild, das den Eindruck nahe legt,
dass bei der – in der Tat notwendigen – Umstrukturierung
dieses Bereiches bei null begonnen werden müsse.

Richtig ist, dass schon seit den Anschlägen am 11. Sep-
tember offener als bisher – das müssen wir uns gegensei-
tig bestätigen – über mögliche Schwachstellen gespro-
chen wird, die das Ergebnis einer durch die veränderte
Sicherheitslage bedingten Rückführung des Zivilschutzes
zu Beginn der 90er-Jahre sind.

Der Kritik aus den Reihen der CDU/CSU könnte ich
jetzt mit dem Hinweis begegnen – darüber haben wir
schon gesprochen –, dass der massive Abbau der Zivil-
schutzkapazitäten unter ihrer Regierungsverantwortung
durchgeführt wurde. Aber der Hinweis auf Versäumnisse
in der Vergangenheit bringt uns alle nicht weiter, zumal
ich nicht bestreiten kann, dass auch wir diesen Duktus
nach der Regierungsübernahme eine Weile fortgesetzt ha-
ben. Lassen wir die Vorwürfe an beide Adressen einmal
beiseite und kümmern wir uns lieber um das, was jetzt zu
tun ist, und um die Zukunft. Das ist die vernünftigere Ein-
stellung zu diesem Problem.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich halte es deshalb für angemessen, diese Frage nunmehr
sachlich zu diskutieren.

Derzeit stehen auf der einen Seite der drohende mi-
litärische Angriff als Grundlage für die Zivilschutzauf-

gabe in der Zuständigkeit des Bundes, auf der anderen
Seite die so genannte friedensmäßige Katastrophe in der
Zuständigkeit der Länder. Vor wenigen Jahren war diese
Regelung noch stimmig. Allerdings passt die asymmetri-
sche Bedrohung durch den internationalen Terrorismus
nicht mehr ohne weiteres in die tradierte Zuständigkeits-
verteilung. Auch mancher Ablauf bei der Bewältigung der
Flutkatastrophe stellt die herkömmlich sehr strenge Zwei-
teilung der Zuständigkeiten infrage.

Wir haben jetzt die Chance, eine neue Strategie zum
Schutz der Bevölkerung in Deutschland durchzusetzen.
Daran arbeiten wir bereits. Mit den Ländern habe ich mich
im vergangenen Jahr in der Ständigen Konferenz der In-
nenminister und Innensenatoren auf eine neue Rahmen-
konzeption für den Zivil- und Katastrophenschutz ver-
ständigt. Lesen Sie das doch einfach einmal nach und
lesen Sie auch, was auf dem Gebiet in der Zwischenzeit
alles geschehen ist. Wegen der Kürze der Redezeit ver-
zichte ich auf eine Aufzählung, welche Maßnahmen wir
– übrigens schon vor dem 11. September – in die Wege ge-
leitet haben.

Eines möchte ich doch erwähnen: Wenn wir die sich in
diesem Zusammenhang stellenden Fragen ernst nehmen,
müssen wir uns auch für einen modernen Digitalfunk ein-
setzen; den braucht Deutschland dann nämlich dringend.
Daran sollten nun wahrlich alle mitwirken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich bitte Sie aber auch, einmal im Land Hessen nachzu-
fragen, warum es sich in dieser Frage so zögerlich verhält.
Sie sollten dann vielleicht noch einmal mit Herrn Minis-
terpräsidenten Koch sprechen. Ich wäre Ihnen, Herr
Koschyk, für jede Unterstützung in diesem Zusammen-
hang dankbar.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Bei der IMK
ist die Zuständigkeit!)

– Ja, auch bei der IMK; aber es geht ja leider nicht nur
diese an, sondern auch die Finanzminister. Da habe ich
auch einige Probleme mit sozialdemokratisch regierten
Ländern. Ich bin da ganz ehrlich.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Auf Ihrer
Seite auch!)

– Ja, natürlich. Deshalb meine Bitte: Reden Sie mit Ihren
Leuten, ich rede mit unseren Leuten. Dann kommen wir
vielleicht gemeinsam ein Stückchen voran. Im Rahmen
unserer internationalen Aktivitäten haben wir uns auch
um diese Fragen gekümmert. Ich will es hier nur in dieser
gerafften Form vortragen.

Ich könnte jetzt noch über die Frage des Vereinsver-
botes sprechen. Da ist Ihnen, Herr Koschyk, ein Lapsus
bezüglich des Zeitpunktes unterlaufen. Ich buche das ein-
mal auf das Konto des Wahlkampfes. Ich kann mich nicht
an solchen Daten orientieren. Ich mache das dann, wenn
ich in Abstimmung mit Bund und Ländern den richtigen
Zeitpunkt für gekommen halte. Ich bin gerne bereit, Ihnen
in einem Vieraugengespräch die Hintergründe hierfür zu
erläutern. Was Sie dort als Soupçon untergebracht haben,
sollten Sie lieber lassen. Ich finde das nicht fair. Ich wäre

Bundesminister Otto Schily

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 19. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Januar 2003

Bundesminister Otto Schily

Ihnen wirklich dankbar, wenn wir uns nicht auf dieses Ni-
veau begäben.

Ich könnte auch noch etwas zur Kronzeugenregelung
sagen, Herr Röttgen. Das, was wir vorhaben, stellt den
richtigen Ansatz dar. Sie haben da offensichtlich immer
noch die alte Formel im Kopf.

(Widerspruch bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

– Wenn Sie sie nicht mehr im Kopf haben, ist es ja gut;
dann sind wir uns ein Stückchen näher gekommen.

Wir können das auch etwas umständlich Aufklärungs-
gehilfe nennen, wie Herr Kollege Beck es vorschlägt –
vielleicht ist das sogar ein ganz guter Ausdruck, der der
Sache näher kommt als der Begriff Kronzeuge.

(Zurufe von der CDU/CSU)

– Ich will Ihnen erklären, warum er der Sache näher
kommt: weil es nicht darum geht, einen Handel bezüglich
einer Aussage und einer Vergünstigung zu machen. Das
führt in die Irre. Das Modell der „pentiti“ in Italien – das
ist ja das Thema – hat übrigens auch in die Sackgasse ge-
führt. Es kommt vielmehr darauf an, ein rechtliches Instru-
mentarium zu finden, das den Personen, die in objektiv
nachvollziehbarer Weise zur Aufklärung von schwersten
Verbrechen beitragen, Vergünstigungen in Aussicht stellt.
Das ist der eigentliche Punkt. Darüber können wir uns
verständigen, auch mit den Grünen, die da eine klare Li-
nie verfolgen; da bin ich sicher.

(Zurufe von der CDU/CSU)

– Doch, das ist der Punkt. Deshalb hoffe ich, dass hier die
Vernunft siegt.

Lassen Sie mich zum Schluss, weil das ja von Herrn
Kollegen Bouffier sehr ausführlich angesprochen worden
ist, auf den jüngsten Vorfall in Frankfurt und auf die
grundsätzliche Frage des Einsatzes der Bundeswehr im
Innern eingehen. Mein Standpunkt ist nach wie vor, dass
die verfassungsrechtlichen Grundlagen, wie sie im
Grundgesetz stehen, dafür ausreichen, dass das Militär da,
wo es als Ultima Ratio notwendig ist, eingreifen kann. Ich
habe aber auch Verständnis dafür, dass einige Fragen im
Zusammenhang mit dem Air Policing auftreten, wie es so
schön heißt. Deshalb hat das Innenministerium auch ge-
meinsam mit dem Verteidigungsministerium und dem
Verkehrsministerium eine Arbeitsgruppe gegründet, die
sich mit diesen Fragen beschäftigt.

Lassen Sie uns doch diese Debatte ergebnisoffen
führen. Wenn jeder mit fliegenden Fahnen in die Debatte
hineingeht und dort sein fest gefügtes Urteil durchsetzen
will, kommen wir kein Stück weiter. Sie wissen, dass wir
eine strikte Trennung zwischen polizeilicher und militäri-
scher Tätigkeit wollen. Darüber gibt es, wie ich glaube
– Herr Koschyk nickt –, im Grundsatz eigentlich keine
Meinungsunterschiede.

Bei dem konkreten Fall lag ein Abschuss völlig außer-
halb dessen, was man in Betracht ziehen konnte. Übrigens
hat sich Herr Kollege Bouffier nicht rechtswidrig verhal-
ten, sondern aufgrund der bestehenden Verfassungslage
völlig korrekt gehandelt, als er sich an Herrn Struck ge-

wandt und um Hilfe der Bundeswehr gebeten hat. Auch
der Kollege Struck hat sich korrekt verhalten. In dieser Si-
tuation wäre ein Abschuss das Dümmste gewesen, was
man hätte tun können. Man hatte die Hochhäuser ja
geräumt und wenn der Pilot mit der entführten Maschine
in diese Häuser hineingeflogen wäre, hätte er nur sich
selbst umgebracht. Wenn der Motorsegler aber abge-
schossen worden wäre, hätte das einen unabsehbaren
Schaden verursacht.

Der Abschuss wäre also nicht das geeignete Mittel ge-
wesen, auch aus polizeilicher Sicht nicht.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Deswegen
hat er ja auch nicht stattgefunden!)

In einer anderen Situation könnte er vielleicht das letzte
Mittel sein. Man müsste einmal sehr genau überlegen, ob
es eine solche Situation geben könnte. Aber wir müssen
– da wiederhole ich mich – eher versuchen, zu verhindern,
dass Maschinen entführt werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Da ist noch einiges zu tun, auch vonseiten der Länder.
Wer mir in diesem Zusammenhang Vorwürfe macht,

liegt falsch, lieber Herr Koschyk. Wir haben den Ländern
sogar im Vorgriff auf die EU-Luftsicherheitsverordnung
Empfehlungen gegeben, obwohl die Flugplätze der allge-
meinen Luftfahrt in die Zuständigkeit der Länder fal-
len. Das sage ich Ihnen nur, damit Sie uns nicht immer
wieder den schwarzen Peter zuschieben.

Ich bin dafür, dass wir die Dinge nüchtern diskutieren.
Wenn Sie einen Gesprächswunsch haben, werde ich mich
dem nicht verweigern. Wir werden Sie auch in Kenntnis
darüber setzen, was die eingesetzte Arbeitsgruppe erar-
beitet. Aber lassen Sie uns nicht an der falschen Stelle an-
setzen und Bestrebungen wieder aufleben lassen, gegen
die sich seinerzeit interessanterweise auch der Kollege
Rühe zu Recht gewehrt hat.

(Beifall des Abg. Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Damals hat Herr Schäuble eine allgemeine Öffnung des
Militärs für die polizeiliche Arbeit gefordert. Herr Rühe
hat das zu Recht abgelehnt und gesagt: Die Bundeswehr
ist mit ihren militärischen Aufgaben voll ausgelastet. Sie
wird sich auch in Zukunft auf diese Aufgaben konzentrie-
ren. Zwischen äußerer und innerer Sicherheit, zwischen
Armee und Polizei sollte auch in Zukunft unterschieden
werden. – Wie wahr, Herr Rühe! Dabei werden wir blei-
ben, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Hartmut
Koschyk [CDU/CSU]: Und was sagen Sie dazu
Herrn Struck?)

– Dem sage ich dasselbe. Ich habe Ihnen doch berichtet,
dass wir eine Arbeitsgruppe eingesetzt haben.

Es tut mir sehr Leid, dass ich meine Redezeit so aus-
gedehnt habe. Die Fraktionsgeschäftsführer sind inzwi-
schen in heller Aufregung.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Nur die
eigenen!)

(A)

(B)

(C)

(D)

1496

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 19. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Januar 2003 1497

Ich gelobe Besserung und werde mir eine solche Über-
ziehung der Redezeit nicht mehr erlauben, obwohl das
nach der Geschäftsordnung ja möglich ist.

Lassen Sie mich zum Schluss Folgendes sagen, meine
Damen und Herren: Dieses Thema ist viel zu ernst, als
dass es irgendeine Seite als taugliches Instrument für par-
teipolitische Profilierung ansehen sollte. Das ist meine
volle Überzeugung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin absolut gesprächsoffen. Lassen Sie uns diese Fra-
gen so behandeln, dass wieder etwas an gemeinsamer
Verantwortung der Demokraten für die Sicherheit der
Menschen in Deutschland und außerhalb unseres Landes
spürbar wird. Dann kommen wir einen Schritt voran. Wir
sollten auf diese Weise eine konstruktive Debatte führen.
Niemand sollte sich auf ein erhöhtes Podest stellen und
behaupten, er habe die Weisheit für alle Zeiten gepachtet.
Das ist erfahrungsgemäß nie der Fall. Meine Bitte ist
wirklich, dass wir konstruktiv diskutieren und diese Fra-
gen nicht für Polemik instrumentalisieren. Dafür taugt
dieses Thema am allerwenigsten.

Ich bedanke mich für Ihre Geduld.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Otto Schily, Bundesminister des Innern  30.01.2004  15089.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Ich denke, wir sind uns alle darüber einig, dass wir mit
Gefahren konfrontiert sind, die die bisherigen Dimensio-
nen, die wir aus der Vergangenheit kennen, bei weitem
übersteigen. Seit dem 11. September 2001 sieht die Welt
anders aus als zuvor. Wir müssen uns auf diese Gefahren
einstellen und dürfen in der Wachsamkeit nicht nachlas-
sen.

Neue Sicherheitserfordernisse brauchen auch eine
klare rechtliche Grundlage. Die rechtlichen Grundlagen
müssen praxisnah und übersichtlich sein. Daher hat die
Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur Neuregelung
von Luftsicherheitsaufgaben vorgelegt, den wir heute
beraten.

Das neue Gesetz fasst erstmals alle Regelungen zu-
sammen, die der Abwehr von Gewaltakten gegen den
Luftverkehr dienen. Wir könnten als Leitsatz formulie-
ren: Luftsicherheit aus einer Hand.

Neben den Regelungen zum Einsatz der Streitkräfte
handelt es sich insbesondere um die Vorschriften hin-
sichtlich der Eigensicherungsmaßnahmen der Flugha-
fenbetreiber und Luftfahrtunternehmen, die hoheitli-
chen Maßnahmen zur Kontrolle der Passagiere und ihres
Gepäcks sowie die Regelungen über die Zuverlässig-
keitsüberprüfung von Personengruppen im Bereich der
Luftfahrt.

Die Zusammenfassung dieser Regelungen steht auch
im Einklang mit der internationalen Entwicklung. Auch
andere Staaten haben sich entschlossen, Neuregelungen
zu treffen.

Auf europäischer Ebene ist die am 19. Januar vergan-
genen Jahres in Kraft getretene Luftsicherheitsverord-
nung maßgeblich. Ein Regelungsausschuss wird in den
nächsten Jahren kontinuierlich Duchführungsbestim-
mungen beschließen. Diese werden zum Teil auch eine
Anpassung nationaler Luftsicherheitsbestimmungen er-
forderlich machen. Ein eigenständiges Luftsicherheits-
gesetz erleichtert diese Anpassungen und vereinfacht
den Anwendern den Überblick über die einschlägigen
Vorschriften. Andere Länder verfügen schon jetzt über
ein solches Regelwerk.
Redetext

7882 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 30. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Otto Schily
Im internationalen Vergleich haben die Luftsicher-
heitsmaßnahmen in Deutschland ein sehr hohes Niveau.
Das wird auch international anerkannt. Das war schon
weit vor dem 11. September 2001 der Fall. Gleichwohl
hat die Bundesregierung unmittelbar nach den Anschlä-
gen in den USA das gesamte System der nationalen
Luftsicherheitsmaßnahmen überprüft und Maßnahmen
zu seiner Verbesserung ergriffen. Ich habe eine Reihe
von Gesprächen auch mit den Chefs der entsprechenden
Unternehmen geführt.

Wir brauchen allerdings zur Sicherung des Luftver-
kehrs auch ein hohes Maß an Engagement und Eigenver-
antwortung der Wirtschaft, also der privaten Infrastruk-
turbetreiber. Ziel der gemeinsamen Anstrengungen muss
ein zuverlässiges, in sich schlüssiges und umfassendes
Gesamtsystem sein. Wirksame Sicherheit entsteht durch
ein Ineinandergreifen einer Vielzahl von Vorkehrungen
und Kontrollmaßnahmen. Wir sprechen daher – das habe
ich schon in der Vergangenheit immer getan – von einem
gestaffelten Schutzsystem.

Nach den Terroranschlägen in den USA sind zunächst
die Kontrollmaßnahmen auf den deutschen Flughäfen
verstärkt worden, und zwar insbesondere für sämtliche
Flüge in die USA und nach Israel sowie für britische
Luftverkehrsunternehmen, weil dort besondere Gefah-
renlagen angenommen werden müssen. Wir haben
außerdem eine jährlich zu wiederholende Zuverlässig-
keitsüberprüfung für das Personal in sicherheitsempfind-
lichen Bereichen der Flughäfen verbindlich eingeführt.
Diese Überprüfung wird mit dem vorliegenden Gesetz-
entwurf noch einmal verschärft.

In internationalen Verhandlungen konnte eine rasche
Einigung über den Einbau schusssicherer Cockpittü-
ren erreicht und umgesetzt werden. Auch aufgegebenes
Reisegepäck wird inzwischen zu 100 Prozent überprüft.
Seit dem 19. Januar dieses Jahres werden ebenfalls Wa-
ren und Personal im Sicherheitsbereich auf Flughäfen
entsprechenden Sicherheitskontrollen unterzogen. Da-
bei werden die betrieblichen Erfordernisse der Flugha-
fenbetreiber selbstverständlich angemessen berücksich-
tigt.

In das Gesamtkonzept gehört auch der Einsatz von
Flugsicherheitsbegleitern in deutschen Luftfahrzeugen.
Der Bundesgrenzschutz hat damit schon wenige Tage
nach den Anschlägen in den USA begonnen. Ich freue
mich darüber, dass wir in dieser Frage auch mit der ame-
rikanischen Regierung, insbesondere mit dem neuen Mi-
nister für Homeland Security, Tom Ridge, gut zusam-
menarbeiten. Beim BGS in Frankfurt am Main habe ich
eine Inspektion „Sicherheit im Luftverkehr“ einrichten
lassen, die den Einsatz der Flugsicherheitsbegleiter orga-
nisiert sowie eine beständige Analyse und Auswertung
lagerelevanter Erkenntnisse durchführt.

Die Anforderungen an Flugsicherheitsbegleiter sind
außergewöhnlich hoch, gerade weil sie unter den übri-
gen Fluggästen unauffällig bleiben und nur im Ernstfall
eingreifen sollen. Der Bundesgrenzschutz hat diesbezüg-
lich in den vergangenen zwei Jahren vorbildliche Arbeit
geleistet. Auf einer internationalen Tagung für Flugsi-
cherheitsbegleiter in der Grenzschutzschule Lübeck sind
im Oktober letzten Jahres mit Vertretern von 29 Staaten
Möglichkeiten einer intensiveren Zusammenarbeit auch
auf dem Gebiet der Aus- und Fortbildung erörtert wor-
den. Ich möchte an dieser Stelle gerade den Beamten, die
diese schwierige Aufgabe übernommen haben, beson-
ders herzlich danken.

(Beifall im ganzen Hause)

Das Einsatzkonzept für Flugsicherheitsbegleiter erfor-
dert aber eine strikt vertrauliche Behandlung der Details,
wie sich jeder denken kann. Daher wird über Einzelhei-
ten der konkreten Personalstärke, der Vorgehensweisen,
der Bewaffnungen und der technischen Ausstattungen in
der Öffentlichkeit nicht diskutiert. Dafür muss ich die
Damen und Herren der Presse um Verständnis bitten.

Einen wichtigen Beitrag zur Erhöhung der Luftsicher-
heit stellt die Einführung biometrischer Verfahren
dar. Die Erfassung biometrischer Merkmale – seien es
Fingerabdrücke, Lichtbilder oder Irisfotos – erleichtert
nicht nur die Identifikation von einreisenden Personen
und Passagieren, sondern dient vor allem auch der zu-
verlässigen Verifikation, also der eindeutigen Zuordnung
von Dokumenten zu ihren Inhabern.

Vor der Einführung neuer Techniken müssen diese je-
doch in der Praxis getestet werden und so weit wie mög-
lich international standardisiert sein. Die Bundesregie-
rung setzt sich daher maßgeblich für ein abgestimmtes
Vorgehen der Europäischen Union und der G-8-Staaten
ein. Das nächste Biometrieprojekt in Deutschland ist die
automatisierte und biometriegestützte Grenzkontrolle,
die der Bundesgrenzschutz auf dem Frankfurter Flugha-
fen starten wird. In zwei Wochen werden wir mit einem
sechsmonatigen Praxistest beginnen.

Die zahlreichen und aufeinander abgestimmten vor-
beugenden Maßnahmen gewährleisten ein außerordent-
lich hohes Maß an Sicherheit. Die Qualitätsanforderun-
gen sind enorm. Wir müssen uns aber auch die
quantitative Herausforderung noch einmal vor Augen
führen: Weltweit reisen jährlich mehr als 1,6 Milliarden
Passagiere mit dem Flugzeug. Allein in Deutschland gab
es im vergangenen Jahr rund 120 Millionen Fluggäste.
Angesichts dieser Zahlen wäre es fahrlässig, ein Versa-
gen des Schutzsystems nicht in Betracht zu ziehen. Wir
müssen auch an den Ernstfall denken, dass ein Flugzeug
in die Hände von Terroristen oder eines verwirrten Ein-
zeltäters fällt, wie wir es damals in Frankfurt erlebt ha-
ben.

Diesem hypothetischen Fall, der hoffentlich nie ein-
treten wird, trägt der dritte Abschnitt dieses Gesetz-
entwurfs Rechnung; er regelt die Unterstützung und
Amtshilfe der Streitkräfte bei schwerwiegenden Gefah-
renlagen, in denen die Länder nicht über die personelle
und technische Ausstattung zum Handeln verfügen. Vo-
raussetzung für rasches, effizientes und verantwortbares
Handeln in diesem Bereich sind Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit, zumal für die Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr.

Die Bundesregierung hat sich daher entschlossen, den
durch die Verfassung bereits erlaubten Einsatz der Streit-
kräfte zur Bekämpfung schwerer Gefahren, die aus dem

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 30. Januar 2004 7883

(A)

(B) (D)

Bundesminister Otto Schily
Luftraum kommen, näher auszugestalten. Dies geschieht
im Rahmen der bewährten Sicherheitsarchitektur. Der
Auftrag der Streitkräfte wird nicht erweitert, sondern nur
konkretisiert. Dieser Punkt ist besonders wichtig; wir
sollten die Abgrenzung zwischen polizeilichen und mili-
tärischen Aufgaben nicht aufgeben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

Auf Basis von Art. 35 des Grundgesetzes schafft das
neue Luftsicherheitsgesetz eine solide Voraussetzung für
die Streitkräfte, um die Polizei bei ihren Aufgaben wirk-
sam zu unterstützen, wenn dies die einzige Möglichkeit
zur Abwendung einer Gefahr für das Leben von Men-
schen ist. Der Gesetzentwurf regelt in sehr engen Gren-
zen auch die Zulässigkeit eines Flugzeugabschusses. Es
wäre unredlich und unverantwortlich, einer Erklärung
gerade in diesem extremen Fall auszuweichen. In unse-
rer Demokratie kann nur die Politik eine derart schwere
Verantwortung übernehmen. Wir dürfen diese Last nicht
den Soldatinnen und Soldaten aufbürden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nur der Verteidigungsminister kann seinen Piloten einen
entsprechenden Befehl geben.

Die Bundesregierung ist sich der Bedeutung und
Komplexität einer solchen Regelung bewusst. Unser Ge-
setzentwurf sieht keine Änderungen des Grundgesetzes
vor. Im weiteren Verlauf der Beratungen sollten wir aber
vorurteilsfrei prüfen, ob eine Klarstellung in Art. 35 des
Grundgesetzes notwendig erscheint oder empfehlens-
wert ist,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

ohne den materiellen Inhalt dieser Vorschrift zu verän-
dern. Es geht also nur um die Ausdrucksweise in diesem
Artikel und nicht um den substanziellen Inhalt, der – da-
von sind wir überzeugt – eine solche Regelung bereits
trägt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die genauen Konstellationen, in denen gekaperte
Flugzeuge als Waffen gegen Menschen missbraucht
werden können, kennen wir nicht. Das Gesetz soll daher
eine generelle Grundlage für das Zusammenwirken aller
Beteiligten auf Landes- und Bundesebene schaffen. Die
Länder behalten ihre Zuständigkeiten und wirken im
Rahmen ihrer Zuständigkeit an der Gefahrenabwehr mit.

Um im Ernstfall ein schnelles Handeln tatsächlich zu
gewährleisten, haben wir bereits ein Nationales Lage-
und Führungszentrum Luftsicherheit eingerichtet. Ich
habe es zusammen mit meinem Kabinettskollegen Struck
vor einiger Zeit besucht. Seit dem 1. Oktober 2003 sind in
Kalkar Soldaten und Beamte des Bundesgrenzschutzes
rund um die Uhr im Einsatz. Ihre Aufgaben sind die Zu-
sammenfassung, Bewertung und Steuerung aller vorhan-
denen Informationen über die Luftsicherheitslage im
deutschen und benachbarten Luftraum, die Einleitung
von operativen Maßnahmen sowie die Beratung der Ent-
scheidungsträger in Bezug auf die Luftsicherheitslage
und die bestehenden Handlungsoptionen. Die Länder
sind in die Informations- und Kommunikationsabläufe
einbezogen. Hierzu wurde eine Vereinbarung über die
entsprechenden Melde- und Alarmierungswege getroffen.

Meine Damen und Herren Kollegen, mit dem neuen
Luftsicherheitsgesetz stellen wir den Schutz der zivilen
Luftfahrt vor kriminellen und terroristischen Angriffen
auf eine solide und übersichtliche Grundlage. Ich hoffe
darauf, dass wir alle uns der besonderen Verantwortung
bewusst sind und die Debatte konstruktiv und sachlich
führen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~