~~~ 
Petra Ernstberger   23.10.2003  15069.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Leibrecht, es gibt eine ganz
einfache Möglichkeit, nämlich unserem Antrag zuzu-
stimmen.

(Uta Zapf [SPD]: Richtig!)

Auch ich möchte, wie schon viele Vorrednerinnen
und Vorredner, Erleichterung über und Dank für den Er-
folg zum Ausdruck bringen, den die Außenminister
Frankreichs, Deutschlands und Großbritanniens auf ihrer
Iran-Mission errungen haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Man stelle sich nur einmal vor, was passiert wäre, wenn
der Erfolg ausgeblieben wäre. Der Iran gehört nämlich
zu den Unterzeichnern des Nichtverbreitungsvertrages.
Die Glaubwürdigkeit vertragsgestützter Abrüstung und
Rüstungskontrolle steht und fällt doch mit der Bereit-
schaft der Staaten, die Verträge, die sie unterschrieben
haben, einzuhalten. Ein Vertragsbruch bzw. der Ausstieg
aus diesem Nichtverbreitungsvertrag hätten sowohl für
die Region als auch für die Politik der Rüstungskontrolle
zu unabsehbaren Konsequenzen führen können. Sogar
eine Eskalation bis hin zu einem Krieg wäre denkbar ge-
wesen.

Im Augenblick können wir aufatmen; aber es ist kei-
nesfalls so, dass alle Fragen geklärt wären. Das Zusatz-
protokoll bezüglich der Safeguards der IAEO ist noch
nicht unterschrieben. Die Urananreicherung ist lediglich
ausgesetzt. Es bleiben also noch offene Fragen. Es ist
eine Tür aufgestoßen worden; jetzt muss weitergearbei-
tet werden.
Wir begrüßen die Schritte der drei Außenminister,
weil sie zur Deeskalation beigetragen haben. Sie haben
gezeigt, dass die Europäer in der Frage der Nichtweiter-
verbreitung von Nuklearwaffen handlungsfähig sind und
erfolgreich sein können, wenn sie in den Zielen und bei
den einzusetzenden politischen Mitteln einig sind und an
einem Strang ziehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deswegen macht es Sinn, die Politik der Deeskalation
weiterzuentwickeln. Staaten dagegen zu einer „Achse
des Bösen“ zu zählen ist in meinen Augen wenig hilf-
reich und kann das Gegenteil von Deeskalation bewir-
ken. Wir dürfen deshalb nicht darin nachlassen, nach
Wegen einer politischen Einbeziehung zu suchen, auch
wenn uns der Charakter von bestimmten Regimen nicht
gefällt. E kommt auf die richtige Mischung aus politi-
schem Druck und politischer Einbeziehung an.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Abrüstungsbericht der Bundesregierung enthält
zahlreiche Beispiele dafür, was unter Einbeziehung zu
verstehen ist, und zahlreiche Gründe dafür, warum hier-
durch Sicherheit und Stabilität zu gewinnen sind. Die
wichtigste Maßnahme, um die Sicherheit durch Abrüs-
tungs- und Rüstungskontrollverträge zu erhöhen, ist die
Universalisierung bereits bestehender Abkommen.
Es müssen alle beitreten, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, eben auch „die Bösen“.

Bei der Nichtverbreitung von Atomwaffen ist das be-
reits weitestgehend gelungen. Nach dem Beitritt Kubas
zum Nichtverbreitungsvertrag im letzten Jahr sind es ei-
gentlich nur noch drei Staaten, die nicht beigetreten sind
und sich somit auch nicht den Verpflichtungen des Ver-
trages unterworfen haben, nämlich Indien, Pakistan und
Israel. Es ist sicherheitspolitisch sinnvoll, auch diese drei
Staaten nicht auszugrenzen oder mit Sanktionen zu bele-
gen; man muss ihnen vielmehr Möglichkeiten der Mit-
wirkung beim internationalen Dialog und eine Mitspra-
che bei Entscheidungen über globale Sicherheitsfragen
einräumen.

Indien hatte sich früher beklagt, bei wichtigen inter-
nationalen Sicherheitsfragen keine Beachtung zu finden.
Das hat sich geändert – seit den indischen Atomtests.
Diese Verquickung können wir nicht wollen. Deshalb
müssen wir künftig mehr tun, um sie unattraktiv zu ma-
chen.

Bei den beiden anderen Massenvernichtungswaffen,
den C- und B-Waffen, sowie den Trägersystemen ist
noch längst keine Universalität erreicht. Insbesondere
die Länder des Nahen und Mittleren Ostens müssen ge-
drängt werden, die Verträge zu unterzeichnen und den
daraus erwachsenden Verpflichtungen nachzukommen.

Der Abrüstungsbericht 2002 ist – wie alle seine Vor-
gänger – informativ und eine gute Basis für die Arbeit in
unserem Unterausschuss. In diesem Jahr ist er besonders
von den Terrorangriffen am 11. September 2001 und den
Entwicklungen im Irak geprägt. Er spiegelt die Bemü-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. Oktober 2003 5939

(A) (C)

(B) (D)

Petra Ernstberger
hungen der Einzelstaaten und der verschiedenen interna-
tionalen Organisationen und Allianzen um die Bekämp-
fung des Terrorismus wider und thematisiert
insbesondere die Möglichkeit, dass Massenvernich-
tungswaffen in die Hände von Terroristen gelangen.

Für die Beurteilung all dieser Maßnahmen ist es
zweckmäßig, sich die bisherigen Daten über den Einsatz
von Massenvernichtungswaffen durch Terroristen vor
Augen zu halten. In den letzten 25 Jahren hat es vier sig-
nifikante Angriffe von Terroristen, also nicht von Staa-
ten, gegeben, die Giftgas, Krankheitserreger oder radio-
aktives Material als Waffe eingesetzt haben. Der erste
Fall war 1984, als eine religiöse Sekte im Zusammen-
hang mit Lokalwahlen den Salat eines Restaurants in
Oregon mit Salmonellen vergiftete: 751 Erkrankte. Der
zweite Fall war 1990, als die Liberation Tigers of Tamil
Eelam, die LTTE, die Streitkräfte von Sri Lanka mit
Chlorgas angriffen: 60 Verletzte. Der dritte Fall fand
1995 statt, als die japanische Aum-Shinrikyo-Sekte
die U-Bahn von Tokio mit flüssigem Sarin angriff. Der
letzte Fall fand im September 2001 nach den Terroran-
schlägen in den USA statt, als es Angriffe mit Milz-
brand- und Anthraxbriefen gab. Im Abrüstungsbericht
werden zusätzlich Ricinfunde in Großbritannien und
Blaupausen zum Bau radiologischer Waffen bei nicht
näher charakterisierten Terroristen thematisiert.

Dies ist eigentlich eine relativ schmale Datenbasis für
verallgemeinerbare Kenntnisse über die Bereitschaft von
Terroristen, Massenvernichtungswaffen zu erwerben, zu
produzieren oder sie direkt einzusetzen. Entsprechend
beliebig erscheinen die im Abrüstungsbericht aufgeführ-
ten Maßnahmen, um dieser Problematik Herr zu werden.
Einleuchtend und relativ naheliegend sind alle Maßnah-
men, die sich auf die Sicherung von nuklearen Materia-
lien, Nuklearwaffen und chemischen Substanzen sowie
auf die Vernichtung von C-Waffen in Russland beziehen.
Frau Kollegin Zapf hat bereits die Global Partnership er-
wähnt, die ein Erfolgsmodell Deutschlands ist, weil wir
im Rahmen der Anlage in Gorny Vorarbeit für die Ver-
trauensbildung mit Russland geleistet haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dies ist wirklich gut angelegtes Geld; denn die Kon-
trolle der Risikobestände von hoch angereichertem
Uran, Plutonium und der chemischen Waffen in Russ-
land ist besonders vordringlich. Ebenso bedeutsam wäre
es, einen Vertrag über ein Verbot der Produktion von
spaltbarem Material für Waffenzwecke abzuschließen.
Auch das Thema Cut-off-Abkommen hat Frau Kollegin
Zapf bereits angesprochen. Diese Verträge, über die im
Prinzip schon seit 1978 verhandelt wird, scheitern im-
mer wieder daran, dass die Interessenlage Chinas und
der USA sehr unterschiedlich ist.

Es ist sehr anzuerkennen, dass im vorliegenden Abrüs-
tungsbericht nicht nur die Erfolge und die positiven Schritte
der bisherigen Abrüstungsarbeit dargestellt, sondern auch
verpasste Chancen thematisiert werden. Zu einer dieser ver-
passten Chancen gehört die Uneinigkeit über ein brauchba-
res Kontrollregime für den B-Waffen-Vertrag und den
Teststoppvertrag, die beide nach wie vor noch nicht in
Kraft sind, obwohl hierfür bereits vor längerer Zeit in
Wien eine Kontrollbehörde geschaffen wurde.

Die so genannten neuen Bedrohungen, das heißt die
Gefahr der Weiterverbreitung von Massenvernichtungs-
mitteln, der Terrorismus und die unkontrollierte Macht
von kriminellen Organisationen in schwachen oder zer-
fallenden Staaten, haben neue Anforderungen an die
Rüstungskontrolle gestellt. Die Staatenwelt muss sich
insgesamt sicher sein, dass die Verträge, die die Staaten
unterschreiben, auch wirklich eingehalten werden. Dafür
müssen die entsprechenden Überprüfungsmechanismen
deutlich erweitert werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

Wenn wir all dies nicht hätten und nicht weiter forcie-
ren würden, wäre die Alternative, Zwangsmittel einzu-
setzen oder militärische Gewalt anzuwenden. Aber wir
Abrüster können, so glaube ich, einstimmig sagen: Ab-
rüstung durch Krieg ist für uns völlig unakzeptabel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Diese Position, liebe Kolleginnen und Kollegen, können
wir aber nur durchhalten, wenn es uns gelingt, Abrüs-
tung durch Verträge als eine realistische Strategie darzu-
stellen, die zum Erfolg führt.

Danke schön.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)


~~~