~~~ 
Präsident Wolfgang Thierse  01.07.2004  15117.xml

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne

die Sitzung nach Art. 56 des Grundgesetzes.

Im Namen des Deutschen Bundestages und des Bun-
desrates begrüße ich alle Gäste aus dem In- und Aus-
land, die Besucher auf den Tribünen und die Bürgerin-
nen und Bürger, die im Fernsehen diese besondere
Sitzung verfolgen. Ich heiße sie alle willkommen. Be-
sonders herzlich begrüße ich den scheidenden Bundes-
präsidenten Dr. Johannes Rau und seine Frau Christina
Rau.

(Beifall)

Ebenso herzlich begrüße ich den neuen Bundespräsiden-
ten Professor Horst Köhler und seine Frau Eva Köhler.

(Beifall)

Wir haben uns hier zur Vereidigung und Amtseinfüh-
rung des neu gewählten Bundespräsidenten versammelt.
Gleichzeitig wollen wir Johannes Rau danken, der nach
fünf Jahren aus dem Amt scheidet – nach fünf überaus
bewegten, schwierigen Jahren für unser Land und für die
ganze Welt.

Als Johannes Rau am 1. Juli 1999 – übrigens noch im
Bonner Plenarsaal – in sein Amt eingeführt wurde, da
hielten wir die Jahrtausendwende für die bevorstehende
große Zäsur. Wir konnten nicht wissen, dass uns Monate
danach eine Zeitenwende ganz anderer Art einholen
würde – unerwartet, brutal und heimtückisch –: durch
die menschenverachtenden Terroranschläge von New
York und Washington. Sie stehen für eine neue Qualität
von Hass und Gewalt, Angst und Unsicherheit: in den
internationalen Beziehungen, aber auch im Alltag der
Menschen überall auf der Welt.

Angesichts dieser neuen, unerwarteten Herausforde-
rungen war es umso wichtiger, dass wir in Ihnen einen
Bundespräsidenten hatten, der den Menschen im Lande
Orientierung und Halt gegeben hat, einen Bundespräsi-
denten, der einen reichen Schatz an politischer und inter-
nationaler Erfahrung mitgebracht hat und der auch im
Ausland hohes, ja höchstes Ansehen genießt.

Herr Bundespräsident Rau, dank Ihrer Offenheit, Sen-
sibilität und Herzlichkeit hatten Sie bereits Freunde in
aller Welt, als Sie das höchste Staatsamt angetreten ha-
ben. In den letzten fünf Jahren sind unzählige Zeichen
von Respekt und Vertrauen hinzugekommen. Ich will
nur zwei besonders erwähnen, die herausragend waren:
die Einladungen aus Israel und aus Polen, vor den Parla-
menten beider Länder zu sprechen, eine Ehre, die Ihnen
als erstem deutschen Politiker zuteil wurde und die Sie
genutzt haben, das Vertrauen in unser Land zu stärken.

(Beifall)

Die Beziehungen zu Israel und zu Polen werden we-
gen unserer schwierigen, belasteten Vergangenheit im-
mer ganz besondere Beziehungen sein. Obwohl Sie sich
dieser historischen Verantwortung bewusst waren, haben
Sie die Entscheidung getroffen, vor der Knesset in deut-
scher Sprache zu reden. Sie haben diesen mutigen
Schritt damit begründet, dass es weniger darauf an-
kommt, in welcher Sprache man spricht, als darauf, was
man sagt. Und Sie haben die richtigen Worte gefunden –
in Israel, auch in Polen und in den vielen anderen Län-
dern, die Sie bereist haben.

In Polen waren Sie so oft wie in keinem anderen
Land, zuletzt am Vorabend der Osterweiterung der Euro-
päischen Union. Es war richtig, dass der deutsche Bun-
despräsident in dieser historischen Stunde vor den polni-
schen Parlamentariern deutlich gemacht hat, dass uns die
Pflege der deutsch-polnischen Beziehungen eine Her-
zensangelegenheit ist. Das ist sie auch für Johannes Rau
ganz persönlich, der sich dem Motto Willy Brandts ver-
pflichtet fühlt, dass wir ein Volk guter Nachbarn sein
wollen. Es ist ein großartiger Beweis für die Kraft des
europäischen Gedankens, dass Polen und Deutsche,
Westeuropäer und Osteuropäer unter dem einen Dach
der Europäischen Union vereint und freundschaftlich zu-
sammenleben. Johannes Rau hat das in Polen als ein
„Wunder“ bezeichnet.
Redetext

10690 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
Johannes Rau war kein Präsident diplomatischer Un-
verbindlichkeit. So wie er aus Überzeugung in Polen für
gute Nachbarschaft warb, so mahnte er aus Überzeugung
in China die Einhaltung der Menschenrechte an. Als
Bundespräsident war er versöhnlich, aber nicht anbie-
dernd. Auch im eigenen Land hat er stets gesagt, was ge-
sagt werden musste, auch wenn es unbequem war; ich
denke etwa an seine öffentliche Rüge für die politisch
Handelnden nach dem Scheitern des Zuwanderungsge-
setzes. In Fragen, die ihm wichtig waren, hat er deutlich
Position bezogen. Dazu hat er nicht zuletzt die alljährli-
che Berliner Rede genutzt, die von seinem Vorgänger
Roman Herzog initiiert und von ihm selbst dann institu-
tionalisiert wurde.

Die notwendige Überparteilichkeit dieses Bundesprä-
sidenten, so wie Johannes Rau sie interpretiert hat, ist
weit entfernt von Überzeugungslosigkeit. Alle Berliner
Reden von Johannes Rau zeichnen sich dadurch aus,
dass sie ausgewogen argumentieren, aber zugleich auch
klar Position beziehen. Am frischesten dürfte uns noch
seine letzte Mahnung und Ermunterung in Erinnerung
sein, dass wir Politiker uns stärker um Wahrhaftigkeit,
um Glaubwürdigkeit, um Anstand bemühen sollten, um
das Vertrauen der Bürger immer neu zu gewinnen.

Nachhaltige Wirkung hat gewiss auch seine große
Rede zu Fragen der Bio- und Gentechnik hinterlassen, in
der er für mehr Behutsamkeit und Besonnenheit im Um-
gang mit den ethischen Problemen der wissenschaftli-
chen Forschung plädierte, für einen Fortschritt nach
menschlichem Maß eintrat – aus einer religiös fundierten
Ehrfurcht vor der menschlichen Würde heraus. Denn für
Johannes Rau ist Politik nie von den Werten zu trennen,
die er für sein Leben und für den Zusammenhalt der Ge-
sellschaft für unersetzlich hält. Schon in seiner Antritts-
rede hat er keinen Hehl daraus gemacht, dass der christ-
liche Glaube das Fundament ist, auf dem seine
politischen Überzeugungen ruhen. Wer Stoff für das
Nachdenken, wer Wegweisung sucht, der lese Johannes
Raus Berliner Reden nach!

(Teilweise Beifall)

Johannes Rau war ein ausgesprochen fleißiger Präsi-
dent. Rund 900 Besuchstermine im In- und Ausland hat
er während seiner Amtszeit absolviert, über 700 Reden
gehalten, Tausende von Briefen geschrieben, unzählige
Gespräche mit den Bürgern geführt – ein immenses Ar-
beitspensum, eine stolze Bilanz. Doch Zahlen allein sa-
gen nur wenig darüber aus, was der scheidende Bundes-
präsident geleistet und bewirkt hat. Sie sagen nicht, wie
vielen Menschen er Mut gemacht hat, wie vielen er Ver-
trauen in unseren Staat und in unsere Demokratie ge-
schenkt hat, wie vielen er neue Sichtweisen eröffnet hat.
In Zeiten der lauten Töne, der aggressiven Häme ist er
durchs Land gereist, hat Menschen zugehört und sie das
Zuhören gelehrt. Er hat seine beneidenswerte Gabe, ein
Menschenfischer zu sein, dazu verwandt, ein guter Bot-
schafter der Bürgergesellschaft zu werden, mit Humor,
mit Seele, mit Empathie für die Menschen und ihre
Ängste und Hoffnungen. Ich danke Ihnen besonders für
Ihre eindrucksvoll-sensible Rede in Erfurt nach der ent-
setzlichen Bluttat.

(Beifall)
Den Zusammenhalt der Menschen zu fördern – so-
wohl in Zeiten politischer Trennung als auch nach der
Überwindung der deutschen und europäischen Spal-
tung –, das war und ist ein lebensprägendes Motiv
Johannes Raus. Seine politische Laufbahn begann in den
50er-Jahren. Damals trat er in die Gesamtdeutsche
Volkspartei Gustav Heinemanns ein, weil er davon über-
zeugt war, dass wir uns nicht mit der deutschen Teilung
abfinden dürften. Auch in den späteren Jahren – als
SPD-Abgeordneter im Landtag, als Wissenschaftsminis-
ter und schließlich als Ministerpräsident von Nordrhein-
Westfalen – hielt er an diesem Ziel fest und reiste immer
wieder nach Ostdeutschland. Er pflegte den Kontakt
trotz aller Widrigkeiten und Spitzeleien. Er war vielen
ein treuer und verlässlicher Freund. Ganz offenbar haben
die Ostdeutschen das nicht vergessen und sie haben das
persönliche Interesse des Bundespräsidenten an ihren
Sorgen und Problemen gespürt. Johannes Rau hat jeden-
falls die Zustimmung von mehr als zwei Dritteln aller
Ostdeutschen. In diesem Fall bin ich gerne bereit, den
Ergebnissen von Meinungsumfragen zu glauben.

Seinen Anspruch, Präsident aller Deutschen zu sein
und den Zusammenhalt von Ost und West zu stärken, hat
der scheidende Bundespräsident in unzähligen Besuchen
und Gesprächen mit den Menschen in Ost und West ein-
gelöst. Damit hat er nicht zuletzt auch gezeigt, dass sich
die Eignung zu diesem Amt nicht in der Erfüllung be-
stimmter formaler Kriterien wie Mann oder Frau, Ost-
deutscher oder Westdeutscher erweist, sondern vor allem
in der Persönlichkeit und den Leistungen des jeweiligen
Amtsinhabers.

(Teilweise Beifall)

Herr Bundespräsident, verehrter Johannes Rau, mit
Ihnen hatten die Menschen in Deutschland einen Präsi-
denten, der die Lebenserfahrung und die Glaubwürdig-
keit hatte, „moralische Instanz“ zu sein. Sie konnten in
schwieriger Zeit Rat und Orientierung, Zuspruch und
Zuversicht geben; denn Sie vereinen in sich in glückli-
cher Weise politische Erfahrung, Lebensklugheit und
Menschenfreundlichkeit.

Ihre Fähigkeiten und Gaben haben nicht nur anderen
Menschen Vertrauen eingeflößt, sondern auch Ihnen per-
sönlich geholfen, schwierige Zeiten durchzustehen. Ich
will hier nicht von Krankheit und anderen Schicksals-
schlägen reden; auch die haben Sie zu überwinden und
zu verkraften gehabt. Ich will daran erinnern, dass Ihnen
– auch das ein Ausdruck der veränderten Stimmung im
Lande – die Zeit Ihrer Kandidatur und der Anfang Ihrer
Amtszeit von einer skandalsüchtigen Öffentlichkeit
nicht gerade leicht gemacht worden sind. Ich halte es
auch im Rückblick für einen höchst bedenklichen Vor-
gang, dass einige Medien nicht einmal mehr vor der
Würde des höchsten Staatsamtes Halt gemacht haben.
Aber Sie haben diejenigen, die Sie zu Beginn Ihrer
Amtszeit eher abschätzig behandelt haben, auf überzeu-
gende Weise widerlegt, auf eine Weise, die Ihnen die
überwältigende Zustimmung der Bürger unseres Landes
eingebracht hat.

(Teilweise Beifall)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10691

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
So hat Johannes Rau auch die schwierigen Seiten die-
ses gewiss schönen Amtes erlebt und erfahren. Zwischen
dem in unserer Mediengesellschaft immer stärker wer-
denden Zwang zur Unterhaltung und dem unausweichli-
chen Ernst der Politik besteht ein Zwiespalt, der den
Bundespräsidenten, der doch vor allem über das gespro-
chene Wort wirkt, in besonderer Weise betrifft. Wie soll,
wie kann er sich Gehör verschaffen, wenn auf 40 Kanä-
len rund um die Uhr geredet wird? Wie soll er Ge-
dankentiefe weitergeben, wo alles auf oberflächliche
Zerstreuung ausgerichtet scheint?

Johannes Rau hat sich diesem Dilemma auf eine für
ihn typische Art und Weise entzogen: indem er nicht auf
Kameras, sondern auf Menschen zuging. Wie oft ist ge-
rade diese seiner Fähigkeiten, auf Menschen zuzugehen,
beschrieben und bewundert worden! Die Nähe zu den
Menschen war ihm ein Bedürfnis und es war ihm ernst
mit dem von ihm oft zitierten Diktum Hannah Arendts,
Politik sei angewandte Liebe zur Welt. Den scheidenden
Bundespräsidenten hat immer die Frage bewegt, welches
Bild vom Menschen und welches Bild vom menschli-
chen Zusammenleben wir haben und vermitteln.

Das Wohl der Menschen gilt ihm als der Maßstab, an
dem sich Politik zu orientieren hat. In seiner Antrittsrede
hat er gemahnt, diesen Maßstab auch anzulegen, wenn es
um die große politische Gestaltungsaufgabe der Gegen-
wart geht, die Globalisierung. Die entscheidenden Fra-
gen dabei waren für ihn, wie privates Wirtschaften und
öffentliche Verantwortung im Interesse aller in ein neues
Gleichgewicht gebracht werden könnten und wie das
Spannungsverhältnis zwischen Freiheit, Gerechtigkeit
und Solidarität bei uns zu Hause und auf unserem Glo-
bus gelöst werden solle.

Mit Sorge beobachtet er, dass gewachsene Werte an
Verbindlichkeit, bewährte Institutionen an Bindekraft
verlieren und viele von allem den Preis kennen und von
nichts mehr den Wert. So hat Johannes Rau davor ge-
warnt, über dem Streben nach wirtschaftlichem Erfolg
den Wert von Solidarität für den Zusammenhalt einer
Gesellschaft zu unterschätzen. Deshalb verteidigt er ve-
hement die Schutzfunktion des Staates und das Modell
des europäischen Sozialstaates. Ich bin sicher, dass die-
ses Thema, das Sie so bewegt hat, noch lange über Ihre
Amtszeit hinaus aktuell bleibt.

Das gilt auch für die Fragen der Zuwanderung und
der Integration, das Thema Ihrer ersten Berliner Rede.
Es ist leider nicht mehr gelungen, vor Ablauf Ihrer
Amtszeit das Zuwanderungsgesetz zu beschließen. Wir
alle wissen, dass Sie es gerne noch selbst unterzeichnet
hätten. Auch dies ist eine Aufgabe, die uns weiter be-
schäftigen wird.

(Zurufe von der CDU/CSU)

Herr Bundespräsident Rau, in vielen Gesten haben
Sie gezeigt, wie gern Sie dieses Amt ausgeübt haben –
weil Sie darin mehr bewirken und gestalten konnten, als
man dem Amt gemeinhin zuschreibt. Johannes Rau, wir
haben es bemerkt: Das Amt hat Sie ausgefüllt und Sie
haben das Amt ausgefüllt – als ein wirklicher Bürgerprä-
sident!

(Beifall)
Vor kurzem haben Sie erzählt, Sie läsen von Verfas-
sungsrechtlern, dieses Amt sei „ärmlich“ ausgestattet da-
bei hätten Sie selbst es als eine überaus reiche Erfahrung
erlebt. Auch für uns Deutsche war – das darf ich wohl im
Namen aller sagen – die Amtszeit von Johannes Rau
eine Bereicherung.

Viel dazu beigetragen hat Ihre Frau Christina, die mit
Ihnen gemeinsam unser Land stets mit der gebotenen
Würde, aber auch mit der ihr eigenen frischen und herz-
lichen Art vertreten hat.

(Beifall)

Wie es inzwischen gute Tradition ist, verehrte Frau Rau,
haben Sie Ihre bis dahin geübte Zurückhaltung gegen-
über der Öffentlichkeit aufgegeben und sich dankens-
werterweise für viele gute Zwecke engagiert eingesetzt –
besonders vehement für die Kinder- und Jugendarbeit.

Sehr geehrter Herr Rau, verehrte Frau Rau, wir dan-
ken Ihnen von Herzen für alles, was Sie für unser Land,
für die Demokratie und für die Menschen getan haben,
und wünschen Ihnen für die Zukunft alles, alles erdenk-
lich Gute.

(Beifall – Die Anwesenden erheben sich)

Sehr geehrter Herr Köhler, heute übernehmen Sie das
höchste deutsche Staatsamt, in das Sie die Bundesver-
sammlung am 23. Mai gewählt hat. Jede Persönlichkeit,
die dieses Amt innehat, führt es auf ihre individuelle Art
und Weise. Ein solcher Wechsel des Amtsinhabers ist
daher immer ein Neuanfang; doch vielleicht ist er es
heute in besonderem Maße. Der scheidende und der neu
gewählte Bundespräsident kommen aus verschiedenen
Berufen, Traditionen, Generationen.

Was das für die kommende Amtsperiode bedeutet,
können wir natürlich noch nicht absehen. Auch habe ich
Ihnen heute noch keine Laudatio zu halten. Doch möchte
ich Ihnen sagen, wie sehr wir gespannt sind, wie Sie die
Herausforderungen meistern, die mit diesem Amt ver-
bunden sind. Groß sind auch die Erwartungen an Sie.
Deshalb wünscht Ihnen das deutsche Parlament gutes
Gelingen und eine glückliche Hand. Ich wünsche Ihnen
für Ihre große Aufgabe viel Kraft und Klugheit und Got-
tes Segen.

(Beifall)

Das Wort hat nun der Präsident des Bundesrates,
Dieter Althaus.


~~~