~~~ 
Rudolf Bindig   26.05.2004  15110.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diejenigen, die vor mir gesprochen haben, haben bereits
die Zahlen, Daten und Fakten zur Beschreibung der Not-
lage in Darfur genannt. Sie haben die Menschenrechts-
verletzungen beschrieben und über die humanitäre Kata-
strophe für die Flüchtlinge berichtet. Ich möchte einige
Punkte herausarbeiten, von denen ich meine, dass sie für
diesen Konflikt, aber auch darüber hinaus von Bedeu-
tung sein können.
Der erste Punkt betrifft die Wahrnehmung eines sol-
chen Konfliktes. Die Aufmerksamkeit der Weltöffent-
lichkeit hat viele Jahre, wie ich finde, die Konfliktherde
in der Region, also im Sudan und in den angrenzenden
Staaten, nicht hinreichend wahrgenommen. Die Auf-
merksamkeit konzentrierte sich zunächst auf Afghanis-
tan und sie richtet sich jetzt intensiv auf die Ereignisse
im Irak. Aber die großen Probleme, die es im Südsudan
sowie in West-, Süd-, aber auch Norddarfur gibt, werden
noch nicht hinreichend wahrgenommen.

Die angrenzenden Staaten, nämlich der Tschad, die
Zentralafrikanische Republik, der Kongo, Norduganda
– dort gibt es eine große Zahl von Flüchtlingen –,
Kenia – dort ist die Lage etwas stabiler – sowie im Osten
Äthiopien gehören zu den zentralen Krisenherden auf
der Welt. In all diesen Ländern gibt es Flüchtlinge und
Menschenrechtsverletzungen. Überall dort sind Milizen
tätig. Teils schüren die betreffenden Regierungen die
Konflikte oder können nicht die Kraft aufbringen, sie zu
beenden; teils nehmen sie hin, dass dort bestimmte
Stämme die Opfer dieser Konflikte sind.

Ich habe in der Region neulich folgende bittere Aus-
sage gehört: Wenn ein Europäer Opfer wird, dann gibt es
eine Meldung. Erst 100 palästinensische Opfer sind eine
Meldung wert. Aber es muss schon 1 000 schwarze
Opfer geben, damit es zu einer Meldung reicht. – Diese
bittere Aussage zeigt, dass wir sensibler werden müssen,
wenn wir solche Konflikte betrachten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Einige haben hier völlig zu Recht gesagt, dass die
Aufmerksamkeit in den Medien in den letzten vier bis
sechs Wochen gestiegen ist. Ich sage, Gott sei Dank,
dass es diese Aufmerksamkeit jetzt gibt, zwar sehr spät,
aber hoffentlich noch nicht zu spät.

Der zweite Punkt. Wie perzipieren eigentlich Gre-
mien der UN, die für die Verhinderung von Katastrophen
zuständig sind, solche Katastrophen? Ich nenne insbe-
sondere die UN-Menschenrechtskommission.

(Christa Nickels [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

In der UN-Menschenrechtskommission wurde neulich
auch über die Situation im Sudan beraten. Es lag der
Bericht des amtierenden UN-Hochkommissars für Men-
schenrechte, Bertrand Ramcharan, vor, in dem doku-
mentiert wird, wie die Lage wirklich ist. Er hat in seinem
Bericht die Vertreibungen und die Völkermord ähnlichen
Entwicklungen, die sich abzeichneten, realistisch be-
schrieben. Doch was macht die UN-Menschenrechts-
kommission? Sie bringt leider nicht mehr die Kraft auf,
eine entsprechende Entschließung auf den Weg zu brin-
gen.

Die westliche Gruppe, die Europäer zusammen mit
einigen anderen Ländern, haben eine Entschließung ein-
gebracht. Aber dann schafft man es nicht, zu einer ge-
meinsamen Entschließung zu kommen, sondern allen-
falls zu einem Chairman Statement, weil die Regierung

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 110. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Mai 2004 10011

(A) (C)

(B) (D)

Rudolf Bindig
im Sudan gesagt hat: Wir sind bereit, Beobachter in un-
ser Land zu lassen. – Ich sehe sehr wohl, dass der Sinn
der Arbeit in solchen Kommissionen nicht nur die An-
klage sein kann. Aber es muss doch wohl möglich sein,
die reale Lage zu beschreiben, um darauf aufbauend
handeln zu können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Der dritte Punkt betrifft die Frage, wie eigentlich die
Regierung dieses Landes mit diesen Konflikten und
Problemen umgeht. Ist es denn nicht vorderste und erste
Aufgabe der Regierung eines Staates, die eigene Bevöl-
kerung von Angst und Not zu befreien, sie zu schützen?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Was erlebt man? Eine Regierung will teils mit der eige-
nen Armee, teils mit bewaffneten Milizen ihren Einfluss
in einer Region stärken und lässt zu, dass die eigene Be-
völkerung bombardiert und außer Landes getrieben
wird. Ich bin nicht bereit, dafür erklärende und entschul-
digende Worte zu suchen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Das möchte ich für die SPD-Fraktion klarstellen.

Wie die Regierung des Sudan teilweise mit den Men-
schen umgeht, konnten wir in einem der Flüchtlingsla-
ger sehen: Im Camp für interne Vertriebene in Shekan,
ganz in der Nähe von Khartoum, leben über 20 000 Men-
schen ohne ausreichende Wasserversorgung

(Christa Nickels [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kein einziger Brunnen! Esel!)

– ja, dorthin fahren nur Wagen mit Wasser –, ohne Elek-
trizität und ohne medizinische Versorgung. Das gehört
doch zu den elementarsten Grundbedürfnissen eines
Menschen.

Hier ist die Regierung in die Pflicht zu nehmen, inter-
nationale Hilfe zu akzeptieren. Ich verweise auf die
ganze Bürokratie und die vielen Hindernisse. Da will die
internationale Gemeinschaft Hilfsgüter in diese Region
liefern und die Regierung dort sagt: Ihr bekommt keine
Einreisegenehmigung. Ihr dürft das nicht verteilen. Da
ist noch dieses bürokratische Problem zu lösen und jene
Abgabe zu machen. – Manchmal hat man das Gefühl,
dass die Werte, die in der Menschenrechtserklärung nie-
dergelegt worden sind und die uns umtreiben, dort über-
sehen, überhaupt nicht so empfunden oder aber von die-
ser Regierung zynisch mit Füßen getreten werden.

Der nächste Punkt betrifft die Frage, was wir daraus
politisch lernen können und welche Anstrengungen und
Bemühungen wir unternehmen können. Ich kann sagen:
Wir haben uns bemüht. Das gilt ausdrücklich für unsere
Regierung, für die Entwicklungsministerin, für die
Staatsministerin im Auswärtigen Amt und für den Au-
ßenminister. Es ist im Wesentlichen Deutschland gewe-
sen, das diese Problematik in den UN-Gremien zur Spra-
che gebracht hat. Unter der deutschen Präsidentschaft im
Weltsicherheitsrat ist dieses Thema auf die Tagesord-
nung gekommen. Die ersten Anträge sind von Deutsch-
land gestellt worden. Einige mussten die Initiative
ergreifen, um die anderen mitzuziehen, damit eine ent-
sprechende Reaktion erfolgt.

Wir hoffen, dass dies gelingt. Diese Debatte soll einen
Beitrag dazu leisten, aufzurütteln, damit die Regierung
des Sudan tätig wird. Hoffentlich hört der Botschafter
dieses Landes zu; hoffentlich hören andere zu. Wir hier in
Deutschland – das muss das Signal dieser Debatte sein –
finden die Lage im Sudan unerträglich. Wir erwarten,
dass schnell etwas geschieht und eine noch größere Kata-
strophe vermieden wird. Das soll unsere Botschaft sein,
die wir von diesem Hause aus nach außen schicken.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~