~~~ 
Uta Zapf   23.10.2003  15069.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern war ein guter Tag für die Politik der Nichtver-
breitung. Wir alle haben mit Erleichterung das Ergebnis
der Gespräche der drei europäischen Außenminister
– Frankreichs, Großbritanniens und Deutschlands – mit
Teheran zur Kenntnis genommen und die gute Nachricht
in den Ausschüssen diskutiert.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Harald
Leibrecht [FDP])

Iran sagt zu, das Zusatzprotokoll der Internationalen
Atomenergie-Organisation zu zeichnen, das weit rei-
chende Inspektionen der Atomanlagen ermöglicht. Iran
sagt außerdem zu, dieses Protokoll schon vor der Ratifi-
zierung zu implementieren. Iran sagt weiterhin zu, die
Urananreicherung und Wiederaufarbeitung auszusetzen
und volle Transparenz bezüglich seines Atompro-
gramms herzustellen.

Dies ist ein großartiger Erfolg einer weisen Dialog-
und Verhandlungsdiplomatie. Ich möchte Herrn Außen-
minister Fischer und seinen beiden Kollegen ausdrück-
lich von dieser Stelle aus danken. Dies ist ein schöner
Erfolg. Frau Staatsministerin, wir bitten Sie, das weiter-
zusagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

An dieser Stelle sagen wir aber auch der IAEO für ihre
stringenten Bemühungen Dank, Iran zu einer völligen
Offenlegung der Nuklearprogramme zu bewegen. Dieses
Ergebnis ist möglicherweise ein dramatischer Wende-
punkt in der Frage der Eindämmung von nuklearer Proli-
feration, vorausgesetzt, diese Vereinbarungen werden
auch umgesetzt. Iran muss seine Zusagen schnell und
ohne Abstriche erfüllen. Es muss darauf verzichten,
einen geschlossenen Brennstoffkreislauf aufzubauen,
und damit auch auf die Option verzichten, waffenfähiges
Spaltmaterial zu produzieren. Tut es dies nicht, steht
nicht nur die Stabilität einer ganzen Region auf dem
Spiel, sondern auch das ohnehin gefährdete Gefüge des
Nichtverbreitungsregimes.

Mich erfüllt die Hoffnung, dass dieses Lösungsmo-
dell auch ein Lösungsmodell für den schwierigen Fall
Nordkorea sein kann. Mit dem KEDO-Prozess wurde
ein solcher Versuch bereits früher unternommen. Er ist
leider gescheitert. Aber wir haben keine andere Chance,
als einen Dialog und eine Verhandlungslösung zu su-
chen.

Präemptive Militärschläge stellen keine Lösung dar,
weder für Nordkorea noch für Iran oder sonst ein ande-
res Land. Sie sind völkerrechtswidrig und führen zur Es-
kalation und zur Destabilisierung. Sie unterminieren das
System kollektiver Sicherheit, das Grundlage der UN-
Charta ist. Es gibt keine Alternative zur Stärkung multi-
lateraler Rüstungskontrollregime, wenn die Verhinde-
rung der Proliferation von Massenvernichtungswaffen
unser Ziel ist. Diese Regime müssen gestärkt werden. Es
ist völlig richtig, wenn die USA die kollektive Verant-
wortung aller Teilnehmerstaaten für die Einhaltung der
Nichtverbreitungs- und Abrüstungsverträge einklagen,
wie es der Vertreter der USA, Herr Rademaker, soeben
vor dem Ersten Ausschuss der UN gemacht hat. Gelin-
gen kann dies allerdings nur, wenn alle Teilnehmerstaa-
ten ohne Ausnahme ihre Verpflichtungen vollständig er-
füllen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Harald
Leibrecht [FDP])

Die Umsetzung der Vertragsbestimmungen, aber auch
die Fortentwicklung der Verträge angesichts neuer
Herausforderungen ist notwendig. Daran besteht über-
haupt kein Zweifel. Die Universalisierung, also das
Drängen auf Beitritt aller Staaten zu den Konventionen,
muss ein zentrales Anliegen multilateraler Rüstungskon-
trolle sein.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. Oktober 2003 5933

(A) (C)

(B) (D)

Uta Zapf
Lassen Sie mich das einmal am Beispiel des Nicht-
verbreitungsvertrages durchdeklinieren. Vor 30 Jahren
hatte man noch befürchtet, dass um das Jahr 2000 etwa
25 Staaten über Nuklearwaffen verfügen würden. Tat-
sächlich haben aber viele Staaten ihre heimlichen Nukle-
arprogramme aufgegeben und sind dem Nichtverbrei-
tungsvertrag beigetreten, zum Beispiel Südafrika,
Brasilien und Argentinien. Im Jahr 1995 gelang es, die-
sen Vertrag unbegrenzt zu verlängern. Das ist ein wichti-
ger Punkt.

Nicht zuletzt der Abrüstungsprozess zwischen den
großen Nuklearmächten mag dazu beigetragen haben,
aber vor allen Dingen auch das Versprechen der Atom-
mächte, alle Atomwaffen abzurüsten. Ein schrittweiser
Prozess der Einlösung der Abrüstungsverpflichtungen
aus dem Art. VI zeichnete sich ab. Der Atomteststopp-
vertrag lag auf dem Tisch, ein Mandat zum Abkommen
über den Stopp der Produktion waffenfähigen Spaltmate-
rials – das ist der so genannte Cut-off – wurde diskutiert.
Im Jahr 2000 einigte sich die Überprüfungskonferenz auf
13 Punkte zur Stärkung des Nichtverbreitungsvertrages
und zur Einlösung dieser Verpflichtungen.

Seither aber gab es leider fast keine Fortschritte. Der
Atomteststoppvertrag ist nicht in Kraft getreten, Ver-
handlungen zu einem Cut-off finden nicht statt, der
ABM-Vertrag ist aufgekündigt worden, der START-II-
Vertrag zur Abrüstung strategischer Waffen wird nicht in
Kraft treten. Dafür ist ein Vertrag zwischen Moskau und
den USA geschlossen worden, der keine bindende Ver-
pflichtung zur Abrüstung von Nuklearwaffen enthält.
Die Umsetzung dieses Vertrages ist umkehrbar, nicht ve-
rifizierbar und nicht transparent.

Indien, Pakistan und Israel sind die einzigen Staaten,
die dem Nichtverbreitungsvertrag nicht beigetreten sind.
Sie entwickeln stattdessen ihre nukleare Rüstung weiter.
Nordkorea hat den Nichtverbreitungsvertrag aufgekün-
digt und droht mit nuklearer Aufrüstung. Japan und
Saudi-Arabien stellen Überlegungen an, sich nukleare
Abschreckungspotenziale zuzulegen. In den USA wer-
den Forschungen zur Entwicklung neuer, operativer Nu-
klearwaffen angestellt und es ist vielleicht nur noch eine
Frage der Zeit, dass das Testmoratorium fällt.

Kolleginnen und Kollegen, das alles zeigt, dass es
Zeit für neues Denken in der Nichtverbreitungspolitik ist
und dass neue Instrumente notwendig sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die bereits erwähnten 13 Punkte aus dem Überprüfungs-
vertrag von 2000 sind zum Teil überholt. Das ist deutlich
erkennbar. Deshalb müssen diese 13 Punkte – auch wenn
nicht alle obsolet geworden sind – überprüft werden. Es
gibt dazu bereits Vorschläge, zum Beispiel von der
Middle Powers Initiative, die ich allen Abrüstern und
Abrüsterinnen zur Lektüre empfehle.

Ich bitte die Bundesregierung an dieser Stelle ganz of-
fiziell, in diesem Jahr im Ersten Ausschuss der Resolu-
tion der New Agenda Coalition zuzustimmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Es gibt nicht einen Punkt in dieser Resolution, den wir
mit unserer Politik nicht voll unterstützen würden und
den die Bundesregierung ablehnen müsste.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Regierungsbank nickt!)

– Das ist hervorragend; noch eine gute Nachricht.

Es gibt keinen Multilateralismus à la carte. Bisherige
Abkommen können nicht selektiv genutzt werden.
Konsensbildung – so mühsam sie ist – ist nicht ein Aus-
laufmodell des Kalten Krieges, wie der bereits erwähnte
Assistant Secretary of State der USA, Rademaker, vor
dem Ersten Ausschuss der VN erklärt hat. Sie ist viel-
mehr eine zwingende Notwendigkeit, wenn man die
Welt nicht in gute Staaten und Schurkenstaaten aufteilen
will.

Multilateralität bedeutet, die Sicherheitsbedürfnisse
aller Staaten zu beachten, Stabilität durch Vertrauensbil-
dung zu fördern sowie Transparenz und Überprüfbarkeit
der Einhaltung von Verpflichtungen zu garantieren. Die
Beteiligung an multilateralen Abkommen muss eine
win-win-Situation für alle gewährleisten. Ich glaube, für
das jetzt verabredete Prozedere mit dem Iran liegt der
Charme genau darin, dass für beide Seiten eine absolute
win-win-Situation entsteht. Nur dann kann die
„noncompliance“ – das heißt die Nichteinhaltung von
Verträgen – mit Fug und Recht von der internationalen
Staatenwelt sanktioniert werden.

Die Verhinderung der Proliferation von Massenver-
nichtungswaffen auf Staatenebene bleibt die größte He-
rausforderung der Nichtverbreitungspolitik. Aber ein
weiteres Kernanliegen zukünftiger Nichtverbreitungspo-
litik muss die Sicherung von atomaren, chemischen und
biologischen Stoffen vor unbefugtem Zugriff, zum Bei-
spiel durch Terroristen, sein.

In diesem Zusammenhang möchte ich die G-8-Initia-
tive „Globale Partnerschaft“ hervorheben, die auf die-
sem Felde eine hohe Priorität besitzt. Jeder einzelne
Staat, der über solche Stoffe verfügt, trägt selber große
Verantwortung für ihre Sicherung. Aber es ist auch in
unserem eigenen Interesse, anderen Staaten bei der Si-
cherung dieser Stoffe zu helfen, wenn das für diese
Staaten – an dieser Stelle ist Russland namentlich zu
nennen – mit großen Schwierigkeiten verbunden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen möchte ich noch einmal darauf hinweisen,
dass wir in diesem Bereich schon sehr viel getan haben,
zum Beispiel mit der Anlage in Gorny zur Vernichtung
chemischer Waffenbestände in Russland. Wir werden
das im Rahmen der G-8-Initiative in Kambarka weiter-
führen, wo ein ähnliches Projekt aufgelegt wird. Wir
werden des Weiteren in die Sicherung nuklearer Stoffe
einsteigen. Ich halte das für einen sehr wichtigen Be-
reich, in dem wir in Zukunft noch mehr tun sollten.

Darüber hinaus gibt es ein Projekt im Zusammenhang
mit der Entsorgung von U-Booten, die in der Saida-
Bucht liegen. Das alles sind sicherlich sinnvolle Pro-
jekte. Ich bin dankbar dafür, dass die Bundesregierung

5934 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Uta Zapf
einen Beitrag von 1,5 Milliarden Euro über zehn Jahre
zugesagt hat, mit denen diese Projekte vorangetrieben
werden sollen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
noch kurz die neue Proliferation Security Initiative
anführen, die den illegalen Transfer von Massenvernich-
tungswaffen verhindern und zur Stärkung und Verbes-
serung internationaler Nichtverbreitungsinitiativen bei-
tragen soll. Wichtig ist, dass die Bundesregierung und
die anderen europäischen Regierungen – dafür bedanke
ich mich – darauf dringen, dass dies immer im Rahmen
des internationalen Rechts geschieht. Das ist ein wichti-
ger Punkt.

Der Jahresabrüstungsbericht 2002 zeigt Erfolge und
die Wichtigkeit multilateraler Nichtverbreitungsabkom-
men, aber auch Stagnation, die Rückschläge und die Ge-
fährdung des Erreichten auf. Kooperative Sicherheit
– das sollte ein Leitgedanke sein – ist kein veraltetes
Modell des Kalten Krieges, sondern eine Chance, auch
den neuen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts zu
begegnen. Dazu möchten wir mit unserem gemeinsamen
Antrag von Rot-Grün einen Beitrag leisten.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Uta Zapf   14.04.2005  15169.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Weigel hat gerade auf den nächsten Jahresabrüs-
tungsbericht hingewiesen. Er wird uns bald vorliegen. Es
wäre gut, wenn wir über diesen etwas zeitnäher im Ple-
num diskutierten.

(Beifall des Abg. Harald Leibrecht [FDP])

Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit beim Aus-
wärtigen Amt für den Bericht und für die gute Zusam-
menarbeit im Unterausschuss ganz herzlich bedanken,
und zwar nicht nur mit dem Auswärtigen Amt, sondern
auch mit den Kolleginnen und Kollegen von den anderen
Fraktionen.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich glaube, wir hätten es nicht sehr schwer, mit Herrn
von und zu Guttenberg und Herrn Leibrecht gemeinsame
Anträge zu erarbeiten.

(Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
[CDU/CSU]: Jetzt wird es schwerer!)

Herr Polenz, ich warne Sie davor, hier falsche Be-
hauptungen aufzustellen. Es gibt einen gemeinsamen
Standpunkt der EU – über diesen wird heute abgestimmt –
und ein gemeinsames deutsch-französisches Papier.
Aber Sie kennen ja das Abrüstungsgeschäft vor solchen
großen Ereignissen. Manchmal wird erst am letzten Tag
entschieden und deutlich, was sich durchsetzt. Aber es
gibt einen gemeinsamen Standpunkt.

Ich erinnere mich gerade am heutigen Tage an die
große Debatte, die wir hier vor fast genau zehn Jahren
– das Haus war damals übrigens wesentlich voller – über
die Verlängerungskonferenz zum Nichtverbreitungsver-
trag geführt haben. Ich hatte damals als Rednerin eine
erstaunliche Übereinstimmung mit dem Kollegen
Dregger. Das war mir noch nie passiert und wird in der
Folge sicherlich nicht mehr geschehen sein. Aber wir
alle waren uns einig, einen Antrag der FDP als gemein-
same Grundlage für einen überparteilichen Antrag zu
nehmen. Über diesen haben wir dann abgestimmt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich denke, wir sollten uns zukünftig ein Beispiel daran
nehmen.

Es wurde schon erwähnt, dass der Nichtverbrei-
tungsvertrag eigentlich eine Erfolgsstory ist. Als er
1968 zur Zeichnung aufgelegt wurde, hat man befürch-
tet, dass es in kürzester Zeit 25 Nuklearstaaten geben
wird. Heute gibt es, soweit bekannt, nur acht. Alleine das
ist als ein Erfolg dieses Vertrages zu betrachten. Es gibt
Staaten, die ihre Programme offen gelegt haben, davon
Abstand genommen haben und dem Vertrag beigetreten
sind. Das waren 1991 Südafrika – dort war man schon
relativ weit –, 1995 Argentinien und 1998 Brasilien. Es
gibt natürlich auch Sorgenkinder; darauf ist schon hinge-
wiesen worden. Libyen gilt sozusagen als gerade ent-
sorgtes Sorgenkind.

Es gab auch einen Abrüstungsprozess, der durchaus
in Konformität mit dem Nichtverbreitungsvertrag gewe-
sen ist. Ich erinnere an INF sowie an START I und II.
Auch der Moskauer Vertrag ist noch hinzuzurechnen.
Wir haben also eine tatsächliche Reduzierung der Zahl
an Nuklearwaffen erreicht. Trotzdem haben wir heute
Angst, dass das Nichtverbreitungsregime auseinander
fällt. Warum ist das so? Das ist deshalb so, weil andere
Dinge, die im Zusammenhang mit dem Nichtverbrei-
tungsvertrag als sehr wichtige Bestandteile vereinbart
worden sind, nicht umgesetzt wurden. Das Erste ist das
Atomteststoppabkommen. Es war kurz zuvor ausge-
handelt worden und wurde 1996 fertig gestellt. Es wurde
von 174 Staaten unterzeichnet und mittlerweile von 120
ratifiziert. Aber es wird auf absehbare Zeit nicht in Kraft
treten, weil wichtige Länder es nicht ratifizieren werden.
Beispielsweise haben sich die USA aus diesem Vertrag
zurückgezogen. Das ist die erste Krise.

Die zweite zeichnet sich im Moment ab. Noch immer
gibt es im Rahmen der Genfer Abrüstungskonferenz
keine Möglichkeit, über einen Produktionsstopp für
waffenfähiges Nuklearmaterial zu verhandeln. Die
Verhandlungen über die Tagesordnung stecken weiterhin
fest. All diese Dinge waren ein großer Hoffnungsträger
für diejenigen, die verzichtet haben.

Als Drittes sind die Sicherheitsgarantien zu nen-
nen. Natürlich stellen Indien und Pakistan ein großes
Problem dar, genauso wie Israel. Ich glaube, wir müs-
sen zwei Dinge im Zusammenhang mit der ganzen Dis-
kussion – das trifft auch auf Nordkorea zu – in den Blick
nehmen: Wir brauchen auf der einen Seite das, was von
denjenigen, die die Einzelheiten des Antrags dargestellt
haben, bereits benannt worden ist. Auf der anderen Seite
brauchen wir eine Strategie, die darüber hinausgeht.
Diese Strategie muss die Sicherheitsängste in den Regio-
nen, in denen Konflikte heranwachsen, berücksichtigen.
Notwendig sind also regionale Strategien der Vertrau-
ensbildung, der Verständigung und der gegenseitigen
Absicherung, sodass klar ist, dass man keine bösen Ab-
sichten hat.

Diese Strategien sind angesichts der beiden Kerne der
Instabilität besonders wichtig. Der eine Kern ist Ost-
asien; Nordkorea steht dabei im Mittelpunkt. Aber ei-
gentlich sind auch China und Pakistan große Sorgenkin-
der. Für China gilt das wegen seines momentanen
Konflikts mit Japan und mit Taiwan. Warum sollte nicht
auch Japan auf die Idee kommen – diesen Gedanken ha-
ben einige schon geäußert –, dass man vielleicht ein
Stückchen sicherer wäre, wenn man ebenfalls Nuklear-
waffen hätte. Pakistan ist ein enorm instabiler Staat, der
über Atomwaffen verfügt. Der Konflikt zwischen Indien
und Pakistan ist bei weitem noch nicht befriedet. Wir
brauchen also eine Strategie der regionalen Konfliktbe-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2005 15855

(A) (C)

(B) (D)
Uta Zapf

arbeitung, die über die Abrüstungsmaßnahmen wesent-
lich hinausgeht.

Dasselbe trifft auf den Nahen und Mittleren Osten
zu. Die Frage ist, wie man mit dem Iran umgeht. Herr
von und zu Guttenberg hat dazu einiges gesagt. Das
kann ich nur unterstreichen. Ich glaube, dass wir dort
eine doppelte Strategie anwenden müssen, um zu einem
einigermaßen guten Ergebnis zu kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/
CSU und der FDP)

Wir müssen die Risiken durch halbstaatliche und
nichtstaatliche Proliferation stärker minimieren. Herr
Weigel hat dazu einiges gesagt. Die Netzwerke von
Abdul Qadir Khan haben sich als technologisch sehr po-
tent erwiesen. Man hat ganze Pakete inklusive Anleitun-
gen zur Herstellung nuklearer Sprengkörper nach Libyen
verschickt. Wir wissen, dass diese Netzwerke ziemlich
gut verzweigt sind. Sie können auf in unterschiedlichen
Ländern vorhandene Technologien zurückgreifen und
sie illegal weitergeben. Damit können sich einigermaßen
entwickelte Länder diese Technologien jederzeit ver-
schaffen, um in den Besitz von Atomwaffen zu kommen.


~~~