~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  30.09.2004  15129.xml

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/3799 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umset-
zung der EG-Richtlinie über die Bewertung
und Bekämpfung von Umgebungslärm
– Drucksache 15/3782 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen

Die Kollegen Petra Bierwirth, SPD, Franz Obermeier,
CDU/CSU, Bundesminister Jürgen Trittin und Michael
Kauch, FDP, haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 15/3782 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 1. Oktober 2004,
9 Uhr, ein.

Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen, den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den Gästen auf
der Tribüne einen schönen Abend.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 21.21 Uhr)

1)  Anlage 14

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. September 2004 11839

(A) (C)

(B)
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Anlage 1
(D)
Liste der entschuldigten Abgeordneten

* für die Teilnahme an der 111. Jahreskonferenz der Interparlamenta-
rischen Union

** für die Teilnahme an den Sitzungen der Parlamentarischen Ver-
sammlung der OSZE

Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich

Barnett, Doris SPD 30.09.2004**

Dr. Böhmer, Maria CDU/CSU 30.09.2004

Fuchtel, Hans-Joachim CDU/CSU 30.09.2004*

Grill, Kurt-Dieter CDU/CSU 30.09.2004**

Hilbrecht, Gisela SPD 30.09.2004

Kauder (Bad Dürrheim),
Siegfried

CDU/CSU 30.09.2004

Kramer, Rolf SPD 30.09.2004**

Krüger-Leißner,
Angelika

SPD 30.09.2004*

Parr, Detlef FDP 30.09.2004

Piltz, Gisela FDP 30.09.2004

Raidel, Hans CDU/CSU 30.09.2004**

Rauber, Helmut CDU/CSU 30.09.2004**

Ronsöhr, Heinrich-
Wilhelm

CDU/CSU 30.09.2004

Rühe, Volker CDU/CSU 30.09.2004

Scharping, Rudolf SPD 30.09.2004

Schauerte, Hartmut CDU/CSU 30.09.2004

Schily, Otto SPD 30.09.2004

Schöler, Walter SPD 30.09.2004

Straubinger, Max CDU/CSU 30.09.2004

Welt, Jochen SPD 30.09.2004

Winkler, Josef Philip BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

30.09.2004*

Dr. Winterstein, Claudia FDP 30.09.2004
Anlage 2

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Dr. Gerd Müller, Kurt J.
Rosmanith, Ilse Aigner, Artur Auernhammer,
Marion Selb, Dr. Klaus Rose, Melanie Oßwald,
Dr. Wolfgang Götzer, Johannes Singhammer,
Marlene Mortler, Matthäus Strebl, Barbara
Lanzinger, Doris Meyer (Tapfheim), Dr. Georg
Nüßlein, Norbert Geis, Ernst Hinsken, Franz
Obermeier, Eduard Lintner, Hans Michelbach,
Gerhard Wächter, Wilhelm Josef Sebastian,
Georg Girisch, Hannelore Roedel, Leo
Dautzenberg, Heinz Seiffert, Georg
Fahrenschon, Beatrix Philipp, Alexander
Dobrindt, Henry Nitzsche, Dr. Peter Jahr,
Bernward Müller (Gera), Werner Lensing,
Andreas Scheuer, Norbert Barthle, Axel E.
Fischer (Karlsruhe-Land), Klaus-Peter Willsch,
Rudolf Kraus, und Ernst-Reinhard Beck (Reut-
lingen), (alle CDU/CSU) zur namentlichen Ab-
stimmung über den Antrag der Bundesregie-
rung: Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an dem Einsatz einer In-
ternationalen Sicherheitsunterstützungstruppe
in Afghanistan unter Führung der NATO auf
Grundlage der Resolutionen 1386 (2001) vom
20. Dezember 2001, 1413 (2002) vom 23. Mai
2002, 1444 (2002) vom 27. November 2002, 1510
(2003) vom 13. Oktober 2003 und 1563 (2004)
vom 17. September 2004 des Sicherheitsrats der
Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 5 a)

Wir stimmen der Fortführung der deutschen Beteili-
gung am Einsatz einer internationalen Sicherheitsunter-
stützungstruppe in Afghanistan „ISAF“ zu. Die Stabili-
sierung Afghanistans, die Durchführung von Wahlen
und die Fortsetzung des verfassungsmäßigen Prozesses
liegen im Sicherheitsinteresse der internationalen Ge-
meinschaft und Deutschlands. Die durch den verbunde-
nen Beschluss vorgenommene Erweiterung des Einsat-
zes auf die Region Faizabad lehnen wir ab. Eine Vielzahl
von Fragen und Bedenken gegen die Erweiterung des
Einsatzes über Kabul hinaus konnten nicht hinreichend
ausgeräumt werden:

Die Erweiterung des Auftrages der Bundeswehr auf
die Region Faizabad lässt sich weder durch ein nachhal-
tiges politisches noch ein in sich schlüssiges militäri-
sches Konzept begründen. Zu den nicht ausgeräumten
Kritikpunkten und Bedenken zählen insbesondere die
immer instabilere Sicherheitslage, die sich rapide aus-
weitende Rauschgiftproduktion, die nur schleppend ver-
laufende Demobilisierung und Entwaffnung der Milizen
sowie die fehlende Akzeptanz unter den Bündnispart-
nern hinsichtlich eines flächendeckenden Einsatzes der
Regionalen Wiederaufbauteams, PRT.

Die Notwendigkeit einer militärischen Präsenz in
Faizabad konnte nicht hinreichend begründet werden.

11840 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. September 2004

(A) (C)

(B) (D)
Anzahl, personelle Zusammensetzung und die materielle
Ausstattung unserer Soldaten in Faizabad bleiben hinter
den notwendigen Anforderungen zurück. Insbesondere
fehlen die infrastrukturellen Rahmenbedingungen eines
Feldlagers, das aufgrund finanzieller Mittelkürzung des
BMVg erst im Herbst 2005 fertig gestellt ist. Die bei
Auslandseinsätzen üblichen Standards für medizinische
und Notfallevakuierungen sind in Faizabad nicht erfüllt.
Die dargelegte Evakuierungsstrategie offenbart begrün-
dete Zweifel am Sicherheitskonzept.

Namhafte zivile Organisationen, NGOs, lehnen eine
Unterstützung der zivilen Aufbauarbeit in Afghanistan
durch die Bundeswehr weiterhin ab. Die Koordinierung
und die Kooperation der am Wiederaufbau Afghanistans
beteiligten Ressorts der Bundesregierung, insbesondere
der Entwicklungshilfeministerin, mit der Bundeswehr
sind mangelhaft.

Anlage 3

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Daniel Bahr (Münster),
Rainer Brüderle, Angelika Brunkhorst, Ernst
Burgbacher, Helga Daub, Jörg van Essen,
Ulrike Flach, Otto Fricke, Horst Friedrich
(Bayreuth), Rainer Funke, Dr. Wolfgang
Gerhardt, Hans-Michael Goldmann, Joachim
Günther (Flauen), Dr. Karlheinz Guttmacher,
Dr. Christel Happach-Kasan, Christoph
Hartmann (Homburg), Klaus Haupt, Birgit
Homburger, Dr. Werner Hoyer, Michael Kauch,
Hellmut Königshaus, Dr. Heinrich L. Kolb,
Gudrun Kopp, Jürgen Koppelin, Ina Lenke,
Dirk Niebel, Günther Friedrich Nolting, Hans-
Joachim Otto (Frankfurt), Eberhard Otto (Go-
dern), Cornelia Pieper, Gisela Piltz, Dr. Andreas
Pinkwart, Dr. Hermann Otto Solms, Dr. Max
Stadler, Dr. Rainer Stinner, Carl-Ludwig Thiele,
Dr. Dieter Thomae, Jürgen Türk, Dr. Guido
Westerwelle, Dr. Claudia Winterstein und
Dr. Volker Wissing (alle FDP) zur namentlichen
Abstimmung über den Antrag der Bundesregie-
rung: Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an dem Einsatz einer In-
ternationalen Sicherheitsunterstützungstruppe
in Afghanistan unter Führung der NATO auf
Grundlage der Resolutionen 1386 (2001) vom
20. Dezember 2001, 1413 (2002) vom 23. Mai
2002, 1444 (2002) vom 27. November 2002, 1510
(2003) vom 13. Oktober 2003 und 1563 (2004)
vom 17. September 2004 des Sicherheitsrats der
Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 5 a)

Der Deutsche Bundestag stimmte am 24. Oktober 2003
mehrheitlich dem Antrag der Bundesregierung zur Fort-
setzung und Erweiterung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an dem Einsatz einer internationa-
len Sicherheitsunterstützungstruppe in Afghanistan
(ISAF) auf (Drucksache 15/1700) zu. Die Mitglieder der
FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag, die den Antrag
der Bundesregierung mit einer Ausnahme ablehnten,
waren nicht gegen den zur Verlängerung anstehenden
Einsatz der Bundeswehr in Kabul und Umgebung, son-
dern sie lehnten ausdrücklich nur die Erweiterung des
Mandats um den neuen Einsatz als Provincial Re-
construction Team – PRT – in der Region Kunduz ab.
Aufgrund der Zusammenfassung zweier unterschiedli-
cher Einsätze in nur einem Antrag waren sie jedoch ge-
zwungen, auch den von ihnen für sinnvoll und notwen-
dig erachteten Einsatz in und um Kabul abzulehnen.
Ohne Befassung des Deutschen Bundestages richtete die
Bundesregierung zwischenzeitlich ein zweites PRT in
Faizabad ein, das am 1. September 2004 offiziell die Ar-
beit aufnahm.

Im jetzt zur Abstimmung vorliegenden Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache 15/3712 ist wieder
eine Zusammenfassung aller Bundeswehreinsätze im
Rahmen der ISAF vorgenommen worden, obwohl die
FDP-Fraktion eine Trennung angeregt hatte. Die FDP-
Fraktion unterstützt ausdrücklich den Bundeswehrein-
satz zur Stärkung der Zentralregierung Afghanistans in
Kabul. Sie spricht sich darüber hinaus ebenso ausdrück-
lich für die Stabilisierung und den Wiederaufbau des
ganzen Landes aus. Hierfür muss jedoch vorher ein trag-
fähiges und von der Staatengemeinschaft tatkräftig un-
terstütztes Gesamtkonzept erarbeitet werden, auf dessen
Grundlage eine massive Bekämpfung des Drogenanbaus
ebenso geleistet werden kann wie eine sinnvolle Ent-
wicklungshilfe und ein umfassender Wiederaufbau.

Anlage 4

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Harald Leibrecht und
Markus Löning (beide FDP) zur namentlichen
Abstimmung über den Antrag der Bundesregie-
rung: Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an dem Einsatz einer In-
ternationalen Sicherheitsunterstützungstruppe
in Afghanistan unter Führung der NATO auf
Grundlage der Resolutionen 1386 (2001) vom
20. Dezember 2001, 1413 (2002) vom 23. Mai
2002, 1444 (2002) vom 27. November 2002, 1510
(2003) vom 13. Oktober 2003 und 1563 (2004)
vom 17. September 2004 des Sicherheitsrats der
Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 5 a)

Wir teilen die Bedenken der Mehrheit der FDP-Frak-
tion, was die mangelnde internationale Unterstützung für
die Fortsetzung des Einsatzes in Kunduz und Faizabad
angeht. Dies betrifft insbesondere die fehlende Bereit-
schaft weiterer NATO-Partner, neue PRTs in Afghanis-
tan zu errichten.

Dennoch ist unverkennbar, dass ein Abzug der Trup-
pen jetzt, unmittelbar vor den Präsidentschaftswahlen,
die Situation destabilisieren und ein falsches politisches
Signal setzen würde.

Wir halten den Bundeswehreinsatz in Kabul zur Stär-
kung der Zentralregierung Afghanistans für sinnvoll und

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. September 2004 11841

(A) (C)

(B) (D)
sehen in ihm einen wichtigen Beitrag für die Stabilisie-
rung und den Wiederaufbau des Landes.

Unter Abwägung aller Aspekte stimmen wir dem An-
trag der Bundesregierung zu.

Anlage 5

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Veronika Bellmann (CDU/
CSU) zur namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an dem Einsatz einer Internationalen Sicher-
heitsunterstützungstruppe in Afghanistan unter
Führung der NATO auf Grundlage der Resolu-
tionen 1386 (2001) vom 20. Dezember 2001,
1413 (2002) vom 23. Mai 2002, 1444 (2002) vom
27. November 2002, 1510 (2003) vom 13. Okto-
ber 2003 und 1563 (2004) vom 17. September
2004 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
(Tagesordnungspunkt 5 a)

Ich stimme der Fortsetzung des ISAF-Afghanistan-
Mandates der Bundeswehr nur unter allerhöchsten Be-
denken zu. Die Sicherheit der Soldaten sei gewährleistet,
so der Bundesverteidigungsminister und seine Generali-
täten. Für Kabul mag das zutreffen, für Kunduz schon
weniger. Für Faizabad und andere geplante afghanische
Einsatzorte für die Bundeswehr halte ich diese Aussage
für kaum zutreffend. Das beweist unter anderem der ges-
trige Anschlag auf den Stützpunkt der Bundeswehr in
Kunduz.

Der Einsatz der Bundeswehr im Rahmen von ISAF ist
wichtig für die Stabilisierung der Region, insbesondere
im Hinblick auf die bevorstehenden Wahlen in Afgha-
nistan. Allerdings muss das Konzept dringend überdacht
werden, insbesondere unter Berücksichtigung der aktu-
ellen Sicherheitslage. Kritikpunkte sind hierbei unter an-
derem die nicht flächendeckende Struktur der regionalen
Wiederaufbauteams (PRT), die meines Erachtens nicht
der krisenhaften Situation angepasste Ausrüstung und
Ausbildung der Bundeswehrsoldaten, die Korruption in-
folge der quasi kaum stattfindenden internationalen Dro-
genbekämpfungspolitik sowie die außerordentlich
mangelhafte Abstimmung und Effizienz deutscher Ver-
teidigungspolitik mit der deutschen Außen- und insbe-
sondere der deutschen Entwicklungshilfepolitik. Ohne
eine zukünftige Beseitigung dieser Mängel werden wei-
tere einfache Mandatsverlängerungen zu einer Farce
bzw. zu einem Sicherheitsrisiko für die dort eingesetzten
Soldaten.

Anlage 6

Erklärung nach § 31 GO

des Abgeordneten Wolfgang Börnsen
(Bönstrup) (CDU/CSU) zur namentlichen Ab-
stimmung über den Antrag der Bundesregie-
rung: Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an dem Einsatz einer In-
ternationalen Sicherheitsunterstützungstruppe
in Afghanistan unter Führung der NATO auf
Grundlage der Resolutionen 1386 (2001) vom
20. Dezember 2001, 1413 (2002) vom 23. Mai
2002, 1444 (2002) vom 27. November 2002, 1510
(2003) vom 13. Oktober 2003 und 1563 (2004)
vom 17. September 2004 des Sicherheitsrats der
Vereinten Nationen (Tagesordnungspunkt 5 a)

Ich stimme gegen die Fortsetzung der Beteiligung be-
waffneter deutscher Soldaten in Afghanistan. Ich halte
das von der Bundesregierung vorgelegte Konzept für
fragwürdig, falsch und zu gefährlich für die Soldaten un-
seres Landes.

Kunduz ist und bleibt eine Krisenregion. Taliban-
Kämpfer, kriminelle Banden, Privatarmeen der hier herr-
schenden Drogenbarone verschärfen ebenso die Risiko-
lage wie die Milizionäre des ehemaligen Ministerpräsi-
denten Hekmatyar, der vehement die Zentralregierung in
Kabul bekämpft.

Es ist fragwürdig, falsch und fahrlässig, deutsche Sol-
daten weiterhin hier zu stationieren. Durch die anstehen-
den Präsidentschaftswahlen werden die Anschläge zu-
nehmen. Die geäußerten Drohungen der Taliban können
schon bald Realität sein. Mehr als 100 Soldaten der Ver-
bündeten sind allein in den vergangenen drei Jahren in
Kabul im Hauptstadteinsatz getötet bzw. schwer verletzt
worden. Auch Landsleute von uns gehören zu den bekla-
genswerten Opfern.

Kunduz, dort wo die Bundeswehr befrieden soll, ist
eine der Hochburgen des Opiumanbaus. Gut 30 Prozent
der Bevölkerung sehen in der Drogenbewirtschaftung
ihre Existenzgrundlage. Da es, wie der zuständige kana-
dische ISAF-Kommandeur erklärte, nicht Aufgabe der
NATO ist, Mohnfelder niederzubrennen, ist die paradoxe
Situation entstanden, dass durch den Schutz Tausender
alliierter Soldaten der Anbau, Handel und Schmuggel
mit Drogen besser blüht als je zuvor. Welch ein Wider-
sinn! In unserem eigenen Land finanzieren wir für circa
400 000 Abhängige kostenaufwendige Anti-Drogen-
Kampagnen und gleichzeitig sorgen die Sicherheitsmaß-
nahmen deutscher Soldaten in Kunduz für mehr Opium-
Anbau-Möglichkeiten. Wer um die Not und das Elend
von Drogenabhängigen weiß, muss diesen Zustand als
Skandal empfinden. Die Engländer, die ihre regionale
Wiederaufbauarbeit durch ein Drogenbekämpfungspro-
gramm optimieren wollten, haben bei dieser Lage kapi-
tuliert.

Zu einer Verringerung des Schlafmohnanbaus ist es
auch nicht gekommen, als die UN 2002 den Versuch un-
ternahm, die Verarbeitung der Mohnsamen zu Heroin
durch Aufkaufen der Mohnernte bei den Bauern zu ver-
hindern. Das Gegenteil ist eingetreten. Die Bauern fühl-
ten sich ermutigt, 2003 noch mehr Mohn anzubauen.
Nach Angaben des Büros der UN für Drogen und Ver-
brechen hat der Mohnanbau auf 28 der 32 afghanischen
Provinzen übergegriffen. Im Jahr 2001 waren es noch
14 Provinzen. Experten schätzen den Einkommensanteil
für die Erzeuger 2003 auf gut l Milliarde Dollar.

11842 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. September 2004

(A) (C)

(B) (D)
Es ist durch militärische Gewalt gelungen, den inter-
nationalen Terror, der aus Afghanistan kam, zu zerschla-
gen; aber nur durch den Dauereinsatz der US-Armee gibt
derzeit weniger Konflikte.

Die provisorische Zentralregierung kann sich nur mit-
hilfe der ausländischen Streitkräfte im Amt halten. Doch
um die Lage in diesem Land auch für die Soldaten siche-
rer zu machen, müsste man nach einem Bericht des
Henry L. Stimson Center die Anzahl der Truppen außer-
halb Kabuls auf rund 18 000 verdreifachen. Dafür fehlt
es an Geld, und so bleibt es bei halbherzigen Entschei-
dungen. Auch die NATO-Konferenz in der Türkei hat
nichts daran geändert. Im Gegenteil: Das reduzierte En-
gagement verschärft die Krise. Auch gibt es keine klare
Rechtslage für die Drogenbekämpfung und Beschnei-
dung der Macht der Regionalfürsten. Zudem sind die
Verbündeten sich nicht einig in ihrem Vorgehen, trotz
der Einrichtung einer Lenkungsgruppe für den Wieder-
aufbau (ARSG) unter Leitung der USA, Japans und
Saudi-Arabiens. Einen Zeitplan zum Ausstieg gibt es
nicht. Experten sehen noch in zehn Jahren Soldaten der
NATO in Afghanistan.

Unabhängig davon dürfen wir in unserem Land nicht
der Frage nach den deutschen Interessen in Afghanistan
ausweichen. Das gilt besonders für die Bundesregierung
und alle Fraktionen im Bundestag. Es fehlt seit Jahren an
einer Grundsatzdebatte zu diesem Sachverhalt.

Welche nationalen Überlegungen rechtfertigen es,
dass Regierung und Parlament Soldaten der Bundeswehr
zumuten, ihr Leben in einem fremden Land zu wagen, zu
verlieren, zu opfern? Kann dem Terrorismus nur so und
nicht anders begegnet werden? Nein, militärische
Gewalt als einziges Instrument ist eine Absage an politi-
sches Handeln. Abzug, bevor ein neues Unglück ge-
schieht, das Gebot der Stunde. Es darf nicht weiter im
Hindukusch gestorben werden.

Anlage 7

Erklärung nach § 31 GO

des Abgeordneten Ulrich Heinrich (FDP) zur
namentlichen Abstimmung über den Antrag
der Bundesregierung: Fortsetzung der Beteili-
gung bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem
Einsatz einer Internationalen Sicherheitsunter-
stützungstruppe in Afghanistan unter Führung
der NATO auf Grundlage der Resolutionen
1386 (2001) vom 20. Dezember 2001, 1413
(2002) vom 23. Mai 2002, 1444 (2002) vom
27. November 2002, 1510 (2003) vom 13. Okto-
ber 2003 und 1563 (2004) vom 17. September
2004 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
(Tagesordnungspunkt 5 a)

Ich gehe davon aus, dass die vergangenen drei Afgha-
nistan-Konferenzen die Grundlage und den Rahmen bil-
den für den Einsatz der deutschen Streitkräfte, sodass
ich, obwohl die europäischen Partner sich noch nicht in
ausreichendem Maße an dem PRT-Netz beteiligen, ein
Nichtverlängern des Einsatzes der Bundeswehr für au-
ßenpolitisch verheerend halte; das ist dem afghanischen
Volk nicht zuzumuten. Deshalb stimme ich dem Antrag
der Bundesregierung zu.

Als Entwicklungspolitiker möchte ich auch klar und
deutlich die Erfolge in den von uns betreuten Gebieten
feststellen. Neben einem Ernährungssicherungspro-
gramm seit Ende 2002 sind in der Region Kunduz ab
November 2003 über die entwicklungsorientierte Not-
hilfe etliche Projekte für die soziale und wirtschaftliche
Rehabilitation und Entwicklung entstanden: Schulen,
Basisgesundheitseinrichtungen, Finanzierung von Klein-
maßnahmen lokaler Initiativen mit Fokus auf Bildung,
Gesundheit, Beschäftigungsförderung und Einkom-
mensgenerierung sowie Unterstützung regionaler Frau-
eninitiativen und zahlreiche Schulungen für Frauen und
Mädchen. Seit 2001 sind mehr als 3,6 Millionen Binnen-
vertriebene und Flüchtlinge zurückgekehrt. Die Siche-
rung der Wahlen ist nur möglich, wenn die internationale
Staatengemeinschaft ihre Versprechen in Afghanistan
hält.

Anlage 8

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung der Unterrichtung: Tätigkeitsbe-
richt 2001 und 2002 des Bundesbeauftragten
für den Datenschutz – 19. Tätigkeitsbericht –
(Tagesordnungspunkt 11)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  12.05.2005  15175.xml

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, des Bündnisses 90/
Die Grünen und der FDP auf Drucksache 15/5464 mit
dem neu gefassten Titel „40 Jahre diplomatische Bezie-
hungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und

16446 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Mai 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Israel – Im Wissen um die Vergangenheit die Zukunft
gestalten“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den Stimmen
des ganzen Hauses angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung des Urteils des Bundesverfas-
sungsgerichts vom 3. März 2004 (akustische
Wohnraumüberwachung)
– Drucksache 15/4533 –

(Erste Beratung 152. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 15/5486 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Joachim Stünker
Hermann Bachmaier
Olaf Scholz
Daniela Raab
Hans-Christian Ströbele
Rainer Funke

Es liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/
CSU vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundes-
ministerin der Justiz, Brigitte Zypries.


~~~