~~~ 
Gert Winkelmeier   19.09.2006  16049.xml

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Noch bevor ein Einsatz deutscher Streitkräfte im Liba-
non öffentlich diskutiert wurde, gab es einen Bruch in
der deutschen Außenpolitik. Während Bundesregierun-
gen bei früheren Kriegen im Nahen Osten immer für ei-
nen sofortigen Stopp desselben und für diplomatische
Lösungen eintraten, wollte diese Bundesregierung kei-
nen sofortigen Kriegsstopp. Frau Merkel übernahm zu
hundert Prozent die US-Position. Das ist ein Bruch in
der Außenpolitik.

Linke in unserem Land können Ja sagen zum Einsatz
von UNIFIL-Truppen, wenn diese nicht einseitig die In-
teressen einer der Kriegsparteien unterstützen. Es gibt
aber ein klares Nein zu einer deutschen Beteiligung an
UNIFIL. Damit wissen wir uns mit zwei Dritteln der
deutschen Bevölkerung einig: Bundeswehrsoldaten ha-
ben im Kriegsgebiet Naher Osten nichts zu suchen! Mit
dem Einsatz deutscher Soldaten fällt eines der letzten
Tabus. Es wird ein gesellschaftlicher Grundkonsens ver-
lassen, der beinhaltete, dass wir uns an Einsätzen im Na-
hen Osten nicht beteiligen. Es galt sogar die Regel, dass
Deutschland nicht einmal Waffen in Spannungsgebiete
liefert. Dieser Grundkonsens wurde mittlerweile viel-
fach gebrochen. Ich nenne hier nur als Stichwort die
U-Boot-Lieferungen an Israel, die vom deutschen Steu-
erzahler mit circa 300 Millionen Euro subventioniert
werden.

Es gibt Pläne, nach denen der Kampfeinsatz der Ma-
rine zur Unterbindung des seeseitigen Waffenschmug-
gels nur den Anfang darstellt. Schon jetzt werden
Bodentruppen der Bundeswehr im Grenzgebiet nicht
ausgeschlossen. Ich befürchte, dass unser Land in eine
Situation kommen kann, in der Bundeswehrsoldaten auf
arabische oder israelische Militärs schießen müssen und
umgekehrt.

Die Regierungsparteien lassen die Frage unbeantwor-
tet, wie lange die Marinesoldaten im Nahen Osten blei-
ben sollen. Das ist gegenüber den Angehörigen der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006 4815

(A) (C)

(B) (D)

Gert Winkelmeier
Soldaten unverantwortlich. Ich habe den Eindruck, die
Bundesregierung drängte sich förmlich nach diesem
Kampfeinsatz. Sie hat kein politisches Konzept, wie un-
ser Land aus diesem Einsatz, der viele Jahre dauern
kann, wieder herauskommt. Ich kann mir dieses Drängen
nach diesem Kampfeinsatz nur so erklären, dass man vor
den USA als Musterschüler dastehen will, weil man de-
ren Hilfe benötigt, um ständiges Mitglied des Sicher-
heitsrates zu werden.

(Zuruf von der SPD: So ein Quatsch!)

Der friedfertige Mensch stellt sich die Frage, warum
unser Land nicht die Diplomatie stärkt. Das größte Pro-
blem ist, dass wir mit dem Kampfeinsatz deutscher Ma-
rinestreitkräfte zur Kriegspartei werden. Dadurch wer-
den wir auf mittlere Sicht unsere Diplomatiefähigkeit
und unsere guten Beziehungen zu den arabischen Staa-
ten in diesem Raum verlieren. Dabei müsste die Diplo-
matie an erster Stelle stehen! Mit Diplomatie muss
durchgesetzt werden, dass Hamas und Hisbollah – beide
Regierungspartei in ihrem jeweiligen Land – das Exis-
tenzrecht Israels anerkennen. Dann ist eine neue Nahost-
friedenskonferenz möglich. Ich fordere deutsche Diplo-
maten statt deutsche Soldaten für den Nahen Osten. Der
Weg zu einer KSZE für den Nahen Osten ist noch sehr
weit, er ist aber notwendig.

Ich kritisiere an dieser Stelle immer, dass die Bundes-
regierung einseitig auf militärische Optionen zur Kon-
fliktlösung setzt. Wir hätten im Nahen Osten ein wesent-
lich höheres Ansehen, wenn wir uns klar auf zivile
Konfliktlösungen konzentrieren würden. Wenn die Ma-
rine die Ölpest im Mittelmeer bekämpfen könnte, dann
wäre dies der konkreteste Beitrag für den Frieden. Der
nichtmilitärische Weg würde auch die politische Stel-
lung der deutsch-israelischen Freundschaftsgesellschaf-
ten in Deutschland stärken. Auch das wäre in unserem
Sinne.

Kritik habe ich auch am Entscheidungsprozess des
Bundestages. Wir Abgeordneten werden erst gefragt,
wenn bereits alle Entscheidungen bis ins Detail getroffen
und veröffentlicht worden sind. Ich selbst kann noch mit
gutem Gewissen gegen die Regierungsvorlage stimmen.
Mitglieder der Regierungskoalition, die auch gegen die-
sen Kampfeinsatz sind, werden aber in Gewissenskon-
flikte gedrängt.

(Ute Berg [SPD]: Dummes Zeug! Das wissen
Sie doch gar nicht!)

Das ist nicht in Ordnung und auch das muss hier einmal
gesagt werden.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.


~~~~~~ 
Gert Winkelmeier   24.04.2009  16218.xml

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die

zu Ende gehende Sitzungswoche hat gute Aussichten,
als historisch in unsere Parlamentsgeschichte einzuge-
hen. Wer von Ihnen kann sich daran erinnern, dass ein-
mal alle Fraktionen dieses Hauses in drei Themen der
Verteidigungspolitik im Grundsatz übereingestimmt ha-
ben: erstens bei der Schließung des Luft-Boden-Schieß-
platzes Wittstock, zweitens beim Verbot von Streumuni-
tion und drittens – heute – bei der nuklearen Abrüstung?

Auch wenn Präsident Obama noch nicht Mitglied der
Friedensbewegung ist, so gilt: Er hat mit seiner Ankün-
digung, auf eine atomwaffenfreie Welt hinzuarbeiten, of-
fensichtlich Schwung in die Abrüstungsdebatte ge-
bracht. Ich hoffe, dass damit eine Schubumkehr einsetzt,
die die verheerende Politik der Regierung Bush Stück
für Stück revidiert, eine Politik, deren sichtbarer Aus-
druck das Scheitern der Überprüfungskonferenz des
Nichtverbreitungsvertrages im Jahre 2005 und die ein-
seitige Kündigung des ABM-Vertrages über die Begren-
zung von Raketenabwehrsystemen im Jahre 2002 ist.

Den Atommächten, die den nuklearen Nichtverbrei-
tungsvertrag ratifiziert haben, kommt nach Art. VI des
Vertrages ohne Zweifel die Hauptverantwortung zu,
wenn es darum geht, eine Welt ohne Atomwaffen zu
schaffen. Von dieser Verantwortung war bisher leider
nicht viel zu sehen. Denn entgegen ihrer vertraglichen
Verpflichtung zur nuklearen Abrüstung werden immer
neue Waffen und Trägersysteme entwickelt. Auch geis-
tig ist weiter aufgerüstet worden. Ich erinnere nur an die
US-Doktrin für gemeinsame nukleare Operationen in der
Joint Publication 3-12, die bei einer vermuteten Bedro-
hung durch ABC-Waffen explizit einen Präventivangriff
vorsieht.

Ich komme zur Verantwortung der nichtatomaren
Mitglieder des Vertrages. Hiermit meine ich besonders
diejenigen, die in der NATO Einfluss haben. Dem Bünd-
nis gehören schließlich drei der fünf Nuklearmächte an,
die dem Vertrag beigetreten sind.

Da muss ich die Frage stellen, ob die Bundesregierun-
gen seit Ende des Kalten Krieges das ihnen Mögliche ge-
tan haben, eine Weiterverbreitung zu verhindern, und ob
ihre Politik dazu beigetragen hat, das Vertrauen der
nichtatomaren Vertragsstaaten in die Ziele des Vertrages
zu stärken. Mir als Rheinland-Pfälzer fällt da als Erstes
Büchel ein. Das dort stationierte Jagdbombergeschwa-
der 33 ist die letzte verbliebene Klammer zur sogenann-
ten nuklearen Teilhabe Deutschlands, an der die Bundes-
regierung aus mir unerfindlichen Gründen immer noch
festhält.

In Reichweite der Tornados bzw. eines Nachfolge-
flugzeuges sehe ich keinen Staat, der Deutschland feind-
lich gesinnt wäre. Vereinbaren Sie also mit den USA den
Abzug der noch immer in Büchel lagernden Atomwaf-
fen! Hier kann der Außenminister konkret Wort halten,
und Deutschland stünde nicht mehr im Verdacht, das Ge-
bot der Nichtverbreitung zu unterlaufen.

Welche Forderungen muss die Bundesregierung aus
meiner Sicht heute an den Vorbereitungsausschuss für
die Überprüfungskonferenz 2010 des Nuklearen Nicht-
verbreitungsvertrages stellen? Es muss erstens erhebli-
cher Druck auf die vier Staaten Indien, Israel, Nordkorea
und Pakistan ausgeübt werden, diesem Vertrag beizutre-
ten. Das heißt zweitens, dass diese Staaten ihr Atomwaf-
fenpotenzial vernichten müssen. Drittens müssen die
fünf Atomwaffenstaaten, die bereits vor dem 1. Januar
1967 Atomtests durchführten, endlich ihrer vertraglichen
Verantwortung gerecht werden und qualitativ atomar ab-
rüsten. Wenn die Präsidenten Obama und Medwedew
diese Politik einleiten würden, wären sie wirklich glaub-
hafte Abrüstungspolitiker.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23765

(A) (C)

(B) (D)

Gert Winkelmeier
Ich komme zum Schluss. Für die Abrüstungspolitik
insgesamt gilt: Der durch den US-Präsidenten ausgelöste
Schwung muss genutzt werden, um in den kommenden
Monaten Fakten zu schaffen, an denen auch innerameri-
kanische Gegenkräfte zur Abrüstungspolitik nicht vor-
beikommen; denn die sind bereits dabei, sich neu zu for-
mieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~