~~~ 
dr. ulrich briefs   11.02.1993  12140.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Dezember 1992 hat sich zum fünftenmal der Beginn der Intifada gejährt. Dieser Volksaufstand, der fast täglich Tote und Verletzte, Inhaftierte und Ausgewiesene kostet, ist ein bewundernswertes Beispiel von Mut und Kraft, aber auch von Not und Verzweiflung im Kampf um menschenwürdige Lebensbedingungen und um Menschenrechte.
Chaim Weizmann hat, kurz bevor er zum Präsidenten Israels gewählt wurde, gesagt:
Ich bin sicher, daß die Welt den jüdischen Staat danach beurteilen wird, wie wir die Araber behandeln.
Daraus ist seitens der in Israel herrschenden Kräfte bisher nicht die entscheidende Konsequenz gezogen worden, nämlich Beendigung der völkerrechtswidrigen Besetzung arabischer Territorien und Gewährleistung des Selbstbestimmungsrechts der Palästinenser ebenso wie die berechtigte Reklamierung des Rechts Israels auf Frieden, Souveränität und Existenz in gesicherten Grenzen. Zu beenden, und zwar bedingungslos, ist insbesondere die israelische Siedlungspolitik in den arabischen Territorien. Dem SPD-Antrag ist hierin und in der Forderung nach deutscher Hilfe für die arabische Bevölkerung auf der Westbank und im Gazastreifen voll und ganz zuzustimmen.
Wir können Forderungen wie die nach einem eigenen palästinensischen Gemeinwesen, das mit Israel souverän seine eigenen Wege der Zusammenarbeit sucht, nur unterstützen, wenn wir uns auch gegen den Terror gegen israelische Bürger und Bürgerinnen und gegen die Menschenrechtsverletzungen in zahlreichen arabischen Ländern wehren.
Insbesondere der Begriff des Jihad, des heiligen Krieges, sollte aus dem politischen Denken und aus dem politischen Handeln verbannt werden. Die Politik des Westens gegenüber der arabischen Welt allerdings fördert diejenigen, die den Jihad predigen. Die arabischen Völker haben ein anderes Zusammengehörigkeitsgefühl als z. B. die slawischen Völker oder das deutsche Volk, deren Panslawismus bzw. Alldeutschtum zu den großen politischen und militärischen Katastrophen dieses Jahrhunderts beigetragen haben.
Die Bevölkerungen der arabischen Länder nehmen sich schon über die gemeinsame schöne, ausdrucksreiche Sprache als Angehörige der großen arabischen Kulturwelt wahr, ohne daran die Forderung nach nationaler Einheitsstaatlichkeit zu knüpfen. Um so mehr werden sie gegenwärtig durch die Sanktionsspaziergänge der Golfkriegsmächte gegen den Irak gedemütigt, die vor allem die Bevölkerung treffen. Gedemütigt werden sie zugleich durch die Gleichgültigkeit, mit der der Westen die fortlaufende Verletzung von Menschenrechten auch in Palästina duldet.
Der ungeheuren historischen Schuld Deutschlands und seiner Bevölkerung gegenüber den jüdischen Menschen in aller Welt wird, glaube ich, am besten Rechnung getragen, wenn wir uns Menschenrechtsverletzungen, wo immer sie praktiziert werden, entgegensetzen und wenn wir hier bei uns den unerbitt-
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 140. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. Februar 1993	12145
Dr. Ulrich Briefs
lichen politischen und strafrechtlichen Kampf gegen Rassisten und Antisemiten sowie alt- und neudeutsche Volksverhetzer und Leugner des Völkermordes an den Juden aufnehmen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
(Beifall bei der PDS/Linke Liste)

~~~~~~ 
dr. ulrich briefs   11.03.1993  12146.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemand kann im Grunde etwas gegen eine Initiative zur Verbesserung der Beziehungen zu anderen Teilen der Welt haben. Das gilt auch und vielleicht sogar besonders für den arabischen Maghreb.
Und doch muß der vorliegende Antrag Fragen aufwerfen, z. B. die Frage, ob analog zur Regelung mit Tschechien und Polen im Maghreb ein Cordon sanitaire gegen eine weitere Zuwanderung von Menschen, diesmal aus dem Süden, geschaffen werden soll, z. B. die Frage, ob politische und wirtschaftliche Einflußsphären für Deutschland geschaffen oder gesichert werden sollen, z. B. die Frage, ob allen Berufungen auf UN-Resolutionen zum Trotz nicht auf eine Stabilisierung der zum Teil autoritären Verhältnisse in den drei arabischen Ländern des engeren Maghreb hingearbeitet wird oder gar werden soll.
Dagegen taucht nicht, zumindest explizit nicht, im Antrag die Frage auf, wie der Ausbreitung des islamischen Fundamentalismus im Maghreb entgegengewirkt werden kann. Es wird nicht die Tatsache angesprochen, daß der Westen mit seiner Politik gegenüber den Arabern, insbesondere gegenüber den Palästinensern, die Bevölkerungen der arabischen Länder, die sich traditionell mit allen arabischen Brudervölkern, und zwar anders als wir, ohne Ansprüche imperialer Einheit, verbunden fühlen, dem Fundamentalismus in die Arme treibt, jenem Fundamentalismus oder Integrismus, wie ihn Herr Köhler genannt hat, der die Abkehr vom Westen und vom Austausch mit dem Westen fordert.
Übrigens, die furchtbaren Verbrechen orthodoxer christlicher Serben und katholischer christlicher Kroaten an muslimischen Bosniern und Bosnierinnen werden in die gleiche Richtung wirken. Herr Zöpel hat das zu Recht erwähnt.
Dieser Antrag wird zudem von Koalitionsparteien gestellt, die Entwicklungshilfe seit Jahren real schrumpfen lassen, die, die sich bislang weigern, die UN-Norm von 0,7 % des Bruttosozialprodukts für Entwicklungshilfe überhaupt zu erfüllen. Diese Weigerung, an den wirklichen Ursachen für die weltweite
Fluchtbewegung wirksam politisch und wirtschaftlich anzusetzen, muß doch den Verdacht verstärken, daß es um die Schaffung des Cordon sanitaire bzw. von Einflußzonen für deutsche Interessen geht.
Es fehlt übrigens — das sei jetzt nur am Rande angemerkt — im Antrag insbesondere auch jeder Hinweis auf die Notwendigkeit ökologisch orientierter Hilfen, um dazu beizutragen, daß das Mittelmeer nicht vollends zur Kloake wird.
Als jemand — deshalb habe ich mich zu diesem Debattenpunkt gemeldet —, der eines der arabischen Maghreb-Länder, nämlich Tunesien, im Studium und auch in der Arbeit vor Ort schätzengelernt hat, hätte ich mir eine Initiative gewünscht, die weniger von unseren Interessen und Angsten, dafür aber mehr vom Verständnis und von der Achtung für die Menschen des Maghreb, ihre stolze Geschichte und ihre reiche Kultur geprägt wäre.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.

~~~