~~~ 
ortwin lowack   23.09.1993  12176.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da kommt ein weitgehend unbekannter Außenminister eines kleinen, aber feinen europäischen Landes, Norwegen, noch dazu mit Hilfe seiner Frau auf die Idee, einen schwierigen politischen Knoten zu entwirren. Es gelingt ihm sogar mit viel Glück und viel Beharrlichkeit, auch wenn sich später andere mit seinen Federn schmücken wollen. Man sieht daran, daß es auch in der heutigen Zeit durchaus möglich wäre, mit einer klaren Zielvorgabe, mit Geduld und Beharrlichkeit erfolgreich Außenpolitik zu machen.
Ganz anders allerdings scheint es mit der deutschen Außenpolitik bestellt zu sein. Als wir im Golfkrieg die große Chance hatten, die arabischen Länder — an der Spitze Riad — mit Israel in irgendeiner Form näher zusammenzubringen, mußte ich erleben, daß die deutsche Botschaft damals statt 110 Botschaftsangehörigen noch nicht einmal zehn aufzubieten hatte; die deutsche Wirtschaft war gänzlich verschwunden. Die Frage des Golfkooperationsrates, ob es nicht eine Möglichkeit gäbe, zusammen mit der Europäischen Gemeinschaft und mit Deutschland jetzt den entscheidenden Sprung zu machen, blieb unbeantwortet. Genauso hatte ich den Eindruck, daß man die Persönlichkeit des Ministerpräsidenten und früheren Verteidigungsministers Israels, Rabin, völlig verkannt hat, eines Mannes, der wahrscheinlich der einzige ist, mit dem dieser Friedensschluß möglich war, weil er über eine außergewöhnliche Erfahrung verfügt.
Brauchen wir wirklich das, was Herr Kinkel vorhin gesagt hat, den Hinweis, daß wir dem jüdischen Volk unendliches Leid angetan hätten? Es ist unendliches Leid angetan worden, aber das jüdische Volk in Europa gibt es doch ethnisch in dieser Reinheit nicht. Das war doch gerade der Fehler der Nationalsozialisten, und wir brauchen diese Romantik gar nicht.
Ich möchte fragen: Brauchen wir diese Mystik, und kann nicht die deutsche Politik ohnehin feststellen, daß wir von unserer Seite ein hohes Interesse an einer stabilen, wirtschaftlich erfolgreichen und militärisch gesicherten Entwicklung Israels haben, auch daran, daß dadurch der arabische Bevölkerungsteil richtig integriert und auch richtig mitbeteiligt werden kann?
Vielleicht könnte allerdings auch Israel ab und zu ein bißchen beherzigen, was mir einmal der Direktor im Auswärtigen Amt in Riad gesagt hat: Man kann uns nicht immer als Arschlöcher bezeichnen und behandeln und dann mit uns verhandeln wollen.
(Bundesminister Dr. Wolfgang Bötsch: Hat er
das arabisch gesagt?)
— Nein, er hat es auf englisch gesagt, und ich habe mir erlaubt, es heute ins Deutsche zu übersetzen, lieber Wolfgang Bötsch.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Abkommen zwischen Israel und der PLO gibt uns doch den Hinweis, daß in der Politik viel, viel mehr möglich ist, daß wir nicht nur immer als die Zahlmeister auftreten sollten, sondern daß man oft mit geringen Mitteln erfolgreich Politik machen kann, daß Ideen, Einfühlungsvermögen und Interessenwahrnehmung auch oft weit mehr erreichen können als große politische 10-Punkte-Programme oder sonstige Programme.

~~~~~~ 
ortwin lowack   21.09.1994  12243.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mein Nein wie folgt begründen Das Gesetz wird seinem Namen nicht gerecht. Es hält nicht, was der Titel verspricht, wenn es auch die Sozialdemokraten auf dem Weg in die Große Koalition in die Knie gezwungen hat. Es ist ein Herumstochern im Nebel. Es ist ein Aufweichen der strafprozessualen Positionen, das ich für gefährlich erachte, und es bringt Millionen von Menschen in ein bundesweites Register, die das nicht verdient haben; denn dieser Gesetzentwurf läßt vermissen, daß wir uns auf die schweren Straftatbestände und -vorwürfe konzentrieren.
Ein paar Worte zur Auschwitz-Lüge. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben gerade schon die erste Kritik am Urteil des Bundesverfassungsgerichts gehört, daß die Äußerung, Soldaten seien Mörder, unter dem Recht der Meinungsfreiheit vertretbar sein könnte. Viele große Lügen in der Geschichte sind nicht bestraft worden, ich würde sogar sagen, die größten. Allein die Lüge über die Alleinschuld der Deutschen am Ersten Weltkrieg hat zu unendlichen Grausamkeiten in der europäischen Geschichte geführt.
Es geht hier nicht darum, die Vergangenheit zu vergessen. Es geht nicht darum, deutsche Schuld leugnen zu wollen. Dennoch bin ich gegen jeden Versuch, einen einzelnen geschichtlichen Vorgang, auch wenn er noch so ungeheuerlich ist, hinsichtlich seiner Bewertung unter ein Ausnahmerecht stellen zu wollen.
Gerade weil ich ein leidenschaftlicher Verfechter einer tiefen und für alle Zukunft tragfähigen deutsch-jüdischen Aussöhnung bin, warne ich davor
— ich habe das auch mit allem Freimut in Israel getan —,
mit einem Bruch unserer Rechtssystematik einer verschwindenden Minderheit von bösartigen Unbelehrbaren möglicherweise vor unseren Gerichten ein neues Forum übler Agitation zu verschaffen.
Die Vergangenheit darf nicht vergessen werden. Aber sie darf auch nicht lähmen, sie darf auch nicht zum einzigen und alleinigen Orientierungspunkt werden, weil darüber die Zukunft verspielt werden könnte.
Sie werden schon gemerkt haben, daß ich hier zitiert habe. Das ist zunächst meine Meinung, das war aber die wortgleiche Meinung von Franz Josef Strauß, als er zum 21. Strafrechtsänderungsgesetz Stellung nahm, nachdem er aus Israel zurückgekommen war.
Ich frage, welche Weisheit damals — und welche Dummheit heute!

~~~